               23SYMV012895723 2023-06-16

                                ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
 Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
    καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων, καθώς και για τη συντήρηση του
   δασικού οδικού δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, καθώς και για τον χειρισμό
           υπολειμμάτων υλοτομίας σε εκτάσεις ευθύνης Δασαρχείου Χαλκίδας

Στην Αθηνα σημερα, την 15.06.2023, ημερα Πεμπτη μεταξύ:

α) τού Υπούργείού Περίβαλλοντος καί Ενεργείας (δίεύθύνση: Μεσογείων 119, ΤΚ 11526 Αθηνα)
με ΑΦΜ 090273987, οπως εκπροσωπείταί νομίμα απο τον Γενίκο Γραμματεα Δασων, κ.
Κωνσταντίνο Αραβωση, γία την ύπογραφη της παρούσας σύμβασης, καί πού θα αποκαλείταί
εφεξης γία σύντομία «Εργοδότης» καί

β) της κοίνοπραξίας με την επωνύμία «ΤΣΙΜΠΩΝΗ ΧΡΥΣΟΥΛΑ ΚΑΙ ΣΙΑ Ε.Ε. με δ.τ. “BIODASOS” -
ΓΕΩΡΓΙΟΥ Δ. – ΦΟΥΚΑΣ Ν. & ΣΙΑ Ο.Ε. με δ.τ. “ΤΕΧΝΗ”», με εδρα επί της οδού Σωκρατούς αρ. 33,
ΤΚ 42132 καί με Α.Φ.Μ. 996813651 - Δ.Ο.Υ.: ΤΡΙΚΑΛΩΝ, νομίμως εκπροσωπούμενη απο τούς κ.κ.
Τσίμπωνη Χρύσούλα τού Ηλία καί Γεωργίού Δημητρίο τού Κωνσταντίνού, οί οποίοί εχούν ορίσθεί
ως κοίνοί εκπροσωποί της κοίνοπραξίας καί εχούν εξούσίοδοτηθεί γία την ύπογραφη της
παρούσας δύναμεί της ύπ’ αρίθμ. 2.339 σύμβολαίογραφίκης πραξης Δηλωσης Σύστασης
Κοίνοπραξίας καί ορίσμού κοίνού εκπροσωπού της Σύμβολαίογραφού Φανης Σεραφείμ
Χρίστοδούλού πού θα αποκαλείταί εφεξης γία σύντομία "Ανάδοχος" καί απο κοίνού καλούμενων
τα «Μέρη» καί ξεχωρίστα το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τίς δίαταξείς τού ν. 4412/2016,

(ii) τίς δίαταξείς τού ν. 998/1979 καί είδίκοτερα τίς δίαταξείς αύτού πού αφορούν τα είδίκα
δασοτεχνίκα εργα,

(iii) το νομοθετίκο πλαίσίο πού αναφερεταί στον ορο 23 της Προσκλησης, σύμπερίλαμβανομενης
της νομοθεσίας πού δίεπεί το Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας πού αναφερεταί στον ορο
5.1. της Προσκλησης, οπως εκαστοτε ίσχύεί,

(iv) την απο 15.05.2023 αποφαση τού ΤΑΙΠΕΔ, με την οποία εγκρίθηκαν τα απο 26.04.2023,
10.05.2023 καί 11.05.2023 Πρακτίκα Ι, ΙΙ καί ΙΙΙ της Επίτροπης Αξίολογησης Προσφορων
αναφορίκα με τίς προσφορες πού ύποβληθηκαν κατα τη δίαδίκασία αναθεσης πού δίενεργηθηκε
δύναμεί της απο 19.04.2023 (ΚΗΜΔΗΣ ΑΔΑΜ:23PROC012517133) Προσκλησης, με
καταληκτίκη ημερομηνία ύποβολης προσφορων την 26.04.2023, ημέρα Τετάρτη καί ώρα
12.00 καί ημερομηνία αποσφραγίσης προσφορων την 26.04.2023 απο το οποίο προκρίθηκε ως
προσωρίνος αναδοχος της δίαδίκασίας αναθεσης πού αφορα στο Έργο «Εργασίες είδίκων
δασοτεχνίκων εργων τού αρθρού 16 παρ. 5 τού ν. 998/1979 γία τον καθαρίσμο των δασων καί
δασίκων εκτασεων, καθως καί γία τη σύντηρηση τού δασίκού οδίκού δίκτύού καί των
αντίπύρίκων ζωνων, καθως καί γία τον χείρίσμο ύπολείμματων ύλοτομίας σε εκτασείς εύθύνης
Δασαρχείων Χαλκίδας καί Λίμνης», ο προσφερων οίκονομίκος φορεας – ενωση εταίρείων με την
επωνύμία «ΤΣΙΜΠΩΝΗ ΧΡΥΣΟΥΛΑ ΚΑΙ ΣΙΑ Ε.Ε. “BIODASOS” - ΓΕΩΡΓΙΟΥ Δ. – ΦΟΥΚΑΣ Ν. &
ΣΙΑ Ο.Ε. – “ΤΕΧΝΗ Ο.Ε.”», πού αποτελείταί από τα κάτωθί μέλη: Α) την ετερόρρύθμη
εταίρεία με την επωνύμία «ΤΣΙΜΠΩΝΗ ΧΡΥΣΟΥΛΑ ΚΑΙ ΣΙΑ Ε.Ε.» καί δίακρίτίκό τίτλο
“BIODASOS”, πού εδρεύεί στα Τρίκαλα, επί της οδού Σωκράτούς αρίθ. 33, ΤΚ: 42132, με
ΑΦΜ: 801706520 αρμοδίότητας ΔΟΥ: Τρίκαλων νόμίμα εκπροσωπούμενη καί Β) την

                                            1
              23SYMV012895723 2023-06-16

ομόρρύθμη εταίρεία με την επωνύμία «ΓΕΩΡΓΙΟΥ Δ. – ΦΟΥΚΑΣ Ν. & ΣΙΑ Ο.Ε.» καί
δίακρίτίκό τίτλο “TEXNH”, πού εδρεύεί στην Κάρύστο, επί της οδού Ι. Κότσίκα 1 &
Σαχτούρη, ΤΚ 34001, με ΑΦΜ: 099190930, αρμοδίότητας Δ.Ο.Υ. Κύμης, νόμίμα
εκπροσωπούμενη,

(v) το απο 31.05.2023 Πρακτίκο IV «Σταδίο Δίκαίολογητίκα Προσωρίνού Αναδοχού» της
Επίτροπης Αξίολογησης Προσφορων γία τον ελεγχο καί την αξίολογηση των δίκαίολογητίκων πού
ύποβληθηκαν απο τον προσωρίνο αναδοχο,

(vi) την απο 31.05.2023 Αποφαση τού ΤΑΙΠΕΔ περί αναθεσης της σύμβασης τού Έργού στον
Αναδοχο,

(vii) τίς απο 09.06.2023 Υπεύθύνες Δηλωσείς τού ν.1599/1986 τού Αναδοχού με τίς οποίες
δηλωνεί οτί, δεν εχεί εκδοθεί καταδίκαστίκη αποφαση κατα την εννοία τού αρθρού 3 τού
ν.3310/2005, οπως ίσχύεί, η οποία αφορα στα προσωπα της εταίρείας (οπως αύτα αναφερονταί
στο ως ανω αρθρο τού νομού) καί οτί δεσμεύεταί να γνωστοποίησεί αμελλητί προς τον Εργοδοτη
μεχρί την ολοκληρωση της εκτελεσης της σχετίκης σύμβασης, τύχον εκδοση σχετίκης
καταδίκαστίκης αποφασης με ίσχύ δεδίκασμενού σχετίκα με τη σύνδρομη των ασύμβίβαστων
ίδίοτητων καί απαγορεύσεων των πίο πανω αρθρων τού νομού καί κατ’ εφαρμογη των παρ. 4 καί
5 τού τίτλού ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) τίς απο 09.06.2023 Υπεύθύνες Δηλωσείς τού ν.1599/1986 τού Αναδοχού με τίς οποίες
δηλωνεί ως αντίκλητο το εξούσίοδοτημενο προς τούτο προσωπο, κατοίκο της εδρας τού
Εργοδοτη καθως καί την απο 09.06.2023 Υπεύθύνη Δηλωση τού ν.1599/1986 τού
εξούσίοδοτημενού προσωπού οτί αποδεχεταί τον γενομενο δίορίσμο τού,

(ix) Τα εγγραφα πού ύποβληθηκαν απο τον Αναδοχο κατα το σταδίο αξίολογησης της προσφορας
τού καί κατα το σταδίο αξίολογησης των δίκαίολογητίκων τού προσωρίνού Αναδοχού καί ίδίως
της οίκονομίκης τού προσφορας, καί

(x) Τίς ύπ’ αρίθμ. e-179802/12.06.2023, e-180042/14.06.2023, e-180043/14.06.2023, e-
180044/14.06.2023 εγγύητίκες επίστολες καλης εκτελεσης πού κατεθεσε ο Αναδοχος,
εκδοθείσες απο το ΤΜΕΔΕ,

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Γία τον σκοπο της παρούσας Σύμβασης καί με εξαίρεση τίς περίπτωσείς, οπού απο τα
σύμφραζομενα σύναγεταί δίαφορετίκο νοημα, οί ακολούθες λεξείς καί φρασείς εχούν την
παρακατω αποδίδομενη σε αύτες εννοία:

Αμοιβή: σημαίνεί η αμοίβη τού Αναδοχού οπως αύτη ορί ζεταί στο άρθρο 7 της παρούσας
Σύμβασης, ως οίκονομίκο αντίκείμενο τού Έργού.

Αντίκλητος Αναδόχου: είναί το προσωπο πού εχεί ορίσθεί απο τον Αναδοχο προκείμενού αφ’
ενος μεν να παραλαμβανεί γία λογαρίασμο τού καθε εγγραφο καί πληροφορία πού κοίνοποίεί ο
Εργοδοτης στον Αναδοχο κατα το σταδίο της εκτελεσης τού Έργού καί αφ’ ετερού να αποστελλεί
προς τον Εργοδοτη καθε εγγραφο καί πληροφορία πού αποστελλεί ο Αναδοχος προς τον
Εργοδοτη. Σε περίπτωση ηλεκτρονίκης επίκοίνωνίας τεκμαίρεταί η αποστολη καί παραλαβη
εγγραφων καί πληροφορίων απο το προσωπο αύτο εφ’ οσον χρησίμοποίείταί η δίεύθύνση
ηλεκτρονίκού ταχύδρομείού πού δηλωσε ο Αναδοχος με την προσφορα τού.

                                            2
              23SYMV012895723 2023-06-16


Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαίνεί καθε γεγονος η περίσταση πού α) εμποδίζεί το
επηρεαζομενο Μερος στην εκπληρωση των ύποχρεωσεων τού, βασεί της παρούσας Σύμβασης, καί
β) είναί περαν τού εύλογού ελεγχού τού επηρεαζομενού Μερούς, γ) δεν οφείλεταί σε δολο η
αμελεία τού επηρεαζομενού Μερούς, των ύπεργολαβων η προμηθεύτων τού η εκείνων, γία τούς
οποίούς το επηρεαζομενο Μερος είναί κατα τα αλλα ύπεύθύνο, βασεί μεταξύ τούς Σύμβασης η
βασεί της παρούσας Σύμβασης καί τού νομού καί δ) δεν προκύπτεί εξ αίτίας οποίασδηποτε πραξης
η παραλείψης τού επηρεαζομενού Μερούς η των ύπεργολαβων η προμηθεύτων τού η εκείνων, γία
τούς οποίούς είναί κατα τα αλλα ύπεύθύνο το επηρεαζομενο Μερος, βασεί μεταξύ τούς Σύμβασης
η βασεί της παρούσας Σύμβασης η τού νομού, η οποία γίνεταί κατα παραβαση των δίαταξεων της
παρούσας Σύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: είναί το Ταμείο Αξίοποίησης της Ιδίωτίκης
Περίούσίας τού Δημοσίού Α.Ε. κατα την εξείδίκεύση αρμοδίοτητων βασεί της σχετίκης σύμβασης
μεταξύ ΤΑΙΠΕΔ καί δίκαίούχού.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: είναί τα αρμοδία Δασαρχεία η οί Δίεύθύνσείς Δασων (κατα περίπτωση)
σύμφωνα με τα είδίκοτερα ορίζομενα στην παραγραφο 3.2 τού αρθρού 1 της ύπ’αρίθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης τού Υπούργού Περίβαλλοντος καί Ενεργείας
(Β΄ 2202), οπως ίσχύεί.

Δικαιούχος του Έργου: ο Δίκαίούχος τού Έργού κατα την εννοία τού ν. 4799/2021 είναί το
Υπούργείο Περίβαλλοντος καί Ενεργείας.

Εργοδότης: είναί το Υπούργείο Περίβαλλοντος καί Ενεργείας.

Έργο: σημαίνεί οποίαδηποτε δασοτεχνίκη εργασία τού Υποεργού Α θα παρασχεθεί απο τον
Αναδοχο προς τον Εργοδοτη, σύμφωνα με την Τεχνίκη Περίγραφη τού ανατίθεμενού Έργού καί
την είδίκη σύγγραφη ύποχρεωσεων καί τα λοίπα παραρτηματα της Προσκλησης.

Μελέτη: είναί οί Μελετες πού εχούν εκπονηθεί καί εγκρίθεί γία την εκτελεση των εργασίων στούς
τοπούς εκτελεσης τού Έργού, οί οποίες αποτελούν το Παραρτημα VII της Προσκλησης καί
σύμπερίλαμβανονταί στα εγγραφα της Σύμβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Είναί οί δασοτεχνίκες εργασίες στίς περίοχες χωρίκης αρμοδίοτητας
τού Δασαρχείού Χαλκίδας, κατα τίς οίκείες Τεχνίκες Περίγραφες της Προσκλησης.

Πρόσκληση: η απο 11.04.2023 Προσκληση ύποβολης προσφορων γία την αναδείξη αναδοχού
γία την εκτελεση τού Έργού ύπο τον τίτλο «Εργασίες είδίκων δασοτεχνίκων εργων τού αρθρού
16 παρ. 5 τού ν. 998/1979 γία τον καθαρίσμο των δασων καί δασίκων εκτασεων, καθως καί γία
τη σύντηρηση τού δασίκού οδίκού δίκτύού καί των αντίπύρίκων ζωνων, καθως καί γία τον
χείρίσμο ύπολείμματων ύλοτομίας σε εκτασείς εύθύνης Δασαρχείων Χαλκίδας καί Λίμνης».

Προσφορά: είναί ολα τα εγγραφα καί δίκαίολογητίκα πού εχούν ύποβληθεί απο τον Αναδοχο
κατα τη δίαδίκασία αναθεσης στο πλαίσίο της ανωτερω Προσκλησης αναφορίκα με το Υποεργο
Α, σύμπερίλαμβανομενων των δίκαίολογητίκων τού προσωρίνού αναδοχού, τα οποία δεσμεύούν
τον Αναδοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: είναί η Γενίκη Δίεύθύνση Δασων καί Δασίκού Περίβαλλοντος τού
Υπούργείού Περίβαλλοντος καί Ενεργείας, σύμφωνα με την παραγραφο 2 τού αρθρού 1 της



                                             3
              23SYMV012895723 2023-06-16

ύπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης τού Υπούργού Περίβαλλοντος καί
Ενεργείας (Β΄2202).

Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): είναί το τεύχος Σύγγραφης Υποχρεωσεων πού αποτελεί
Παραρτημα της Προσκλησης καί της παρούσας Σύμβασης καί δεσμεύεί τον Αναδοχο.

Σύμβαση: σημαίνεί τη σύμφωνία πού πραγματοποίείταί με την παρούσα Σύμβαση καθως καί το
κείμενο αύτης, μαζί με τα επίσύναπτομενα σε αύτην παραρτηματα, η οποία σύνηφθη μεταξύ των
Μερων.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: είναί τα εγγραφα της Σύμβασης, οπως
ορίζονταί στο αρθρο 22 της Προσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: είναί η Τεχνίκη Περίγραφη τού Έργού (Υποεργού Α), οπως αύτη προκύπτεί
απο το κείμενο των αντίστοίχων εγκεκρίμενων Μελετων πού το αφορούν καί περίλαμβανονταί
στο Παραρτημα VII της Προσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοείταί το σύλλογίκο οργανο της Αναθετούσας Αρχης πού εχεί την
αρμοδίοτητα να γνωμοδοτεί γία την εκδοση αποφασεων, οταν προβλεπεταί απο την κείμενη
νομοθεσία.

Υποέργο Α: είναί το ύποεργο «Εργασίες είδίκων δασοτεχνίκων εργων τού αρθρού 16 παρ. 5 τού
ν. 998/1979 γία τον καθαρίσμο των δασων καί δασίκων εκτασεων, καθως καί γία τη σύντηρηση
τού δασίκού οδίκού δίκτύού καί των αντίπύρίκων ζωνων, καθως καί γία τον χείρίσμο
ύπολείμματων ύλοτομίας σε εκτασείς εύθύνης Δασαρχείού Χαλκίδας».

Χρονοδιάγραμμα: σημαίνεί το προγραμμα μελετητίκων καί δασοτεχνίκων εργασίων πού
καταθετεί ο Αναδοχος μετα απο την ύπογραφη της παρούσας Σύμβασης, εχεί εγκρίθεί απο την
Αναθετούσα Αρχη καί σύγκεκρίμενοποίεί ημερολογίακα το προγραμμα εκτελεσης εργασίων γία
το Έργο.

1.2 Στην παρούσα Σύμβαση, εκτος αν ρητως δηλωνεταί το αντίθετο:
(α) οποίαδηποτε αναφορα σε αρθρο θα ερμηνεύεταί ως αναφορα σε αρθρο της παρούσας
Σύμβασης καί οποίαδηποτε αναφορα σε παραρτημα θα θεωρείταί ως αναφορα σε Παραρτημα της
παρούσας Σύμβασης η της Προσκλησης,
(β) οποίαδηποτε αναφορα σε νομο θα ερμηνεύεταί ως αναφορα σε αύτον οπως ανα δίαστηματα
ενδεχομενα εχεί η προκείταί να (με η χωρίς νεοτερη τροποποίηση εντος η εκτος τού κείμενού τού)
τροποποίηθεί η επαναθεσπίστεί, καθως καί σε καθε παραγωγη νομοθετίκη πραξη η αλλη πραξη
πού τίθεταί σε ίσχύ απο το χρονο ύπογραφης της Σύμβασης εως την ολοκληρωση εκτελεσης τού
Έργού,
(γ) οί οροί με κεφαλαία πού χρησίμοποίούνταί στην παρούσα Σύμβαση θα εχούν το νοημα πού
τούς αποδίδεταί στο κεφαλαίο των Ορίσμων η οπούδηποτε αλλού στην Σύμβαση, στα
Παραρτηματα αύτης καί στα Σύμβατίκα Έγγραφα.

Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1. Αντίκείμενο της Σύμβασης είναί η πληρης εκτελεση τού Έργού απο τον Αναδοχο οπως
περίγραφεταί αναλύτίκα στίς Μελετες τού Έργού πού αποτελούν το Παραρτημα VII της
Προσκλησης.
Το Έργο αφορα στίς πασης φύσεως εργασίες πού σύντελούν στην ολοκληρωση τού,
σύμπερίλαμβανομενων των απροβλεπτων εργασίων, σύμφωνα με την οίκονομίκη προσφορα τού
Αναδοχού, οπως αύτο προσδίορίζεταί στην Προσκληση καί στη Σύμβαση.

                                              4
              23SYMV012895723 2023-06-16


Σημείωνεταί οτί αναφορίκα με τη δίαχείρίση των ύπολείμματων καθαρίσμων - ύλοτομίων, αύτη
θα γίνεταί σύμφωνα με οσα ορίζονταί στη σχετίκη εγκεκρίμενη μελετη η, εφοσον δεν ύπαρχεί
σχετίκη προβλεψη στη σχετίκη εγκεκρίμενη μελετη, η, εφοσον κατα την εκτελεση των εργασίων
καί μετα την προβλεπομενη δίαχείρίση των προίοντων ύπαρχεί περίσσεία, μη δύνατον να
δίαχείρίστεί περαίτερω εντος τού δασίκού οίκοσύστηματος, ο αναδοχος ύποχρεούταί γία τη
μεταφορα αύτων σε καταλληλο χωρο πού θα ύποδείχτεί αρμοδίως. Η μεταφορα ύπολείμματων
δύναταί να γίνεταί καί σε θεσείς περαν των ορίζομενων θεσεων απο τη σχετίκη μελετη, εφοσον
κατί τετοίο κρίνεταί αναγκαίο γία προσθετούς λογούς πύροπροστασίας καί αντίστοίχα ζητηθεί
απο την αρμοδία Υπηρεσία. Το δε (επίπροσθετο) νεο κο στος μεταφορας καί αποθεσης των
προίοντων καλύπτεταί απο τίς προβλεπομενες απολογίστίκες δαπανες τού προύπολογίσμού τού
Έργού.

Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Κατα την εκτελεση τού Έργού, ο Αναδοχος θα σύνεργαζεταί αμεσα με την Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία, τούς επίβλεποντες, την Επίτροπη Παραλαβης της Σύμβασης καί καθε αλλο αρμοδίο
οργανο τού Εργοδοτη.

3.2. Ο Αναδοχος δεσμεύεταί οτί τηρεί καί θα εξακολούθησεί να τηρεί κατα την εκτελεση της
Σύμβασης τίς ύποχρεωσείς τού πού απορρεούν απο τίς δίαταξείς της περίβαλλοντίκης,
κοίνωνίκοασφαλίστίκης καί εργατίκης νομοθεσίας, πού εχούν θεσπίστεί με το δίκαίο της Ένωσης,
το εθνίκο δίκαίο, σύλλογίκες σύμβασείς η δίεθνείς δίαταξείς περίβαλλοντίκού, κοίνωνίκού καί
εργατίκού δίκαίού καί οτί θα ενεργεί σύμφωνα με τον νομο καί τη Σύμβαση, οτί θα λαμβανεί τα
καταλληλα μετρα γία να δίασφαλίσεί την ομαλη καί προσηκούσα εκτελεση της Σύμβασης
σύμφωνα με την Προσκληση καί τα λοίπα Σύμβατίκα Έγγραφα καί οτί δεν θα ενεργησεί αθεμίτα,
παρανομα η καταχρηστίκα καθ ́ ολη τη δίαρκεία της εκτελεσης της Σύμβασης. Ο Αναδοχος θα
σύμμορφωνεταί με τίς δίαταξείς τού Κανονίσμού (ΕΕ) 2021/241 γία τη θεσπίση τού μηχανίσμού
ανακαμψης καί ανθεκτίκοτητας (L 57/17) καί τού εν γενεί κανονίστίκού πλαίσίού τού Ταμείού
Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας, καί ίδίως τού Σύστηματος Δίαχείρίσης των Δρασεων καί Έργων
τού Ταμείού Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας (ύπ' αρίθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποφαση
τού Αναπληρωτη Υπούργού Οίκονομίκων - Β' 4498), οπως εκαστοτε ίσχύούν.

3.3. Ο Εργοδοτης δία της αρμοδίας Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας θα αποστελλεί εγγραφως, δία
ηλεκτρονίκού ταχύδρομείού, τίς εκαστοτε εντολες προς εκτελεση τούς απο τον Αναδοχο.

3.4. Ο Εργοδοτης παρεχεί στον Αναδοχο καθε στοίχείο καί πληροφορία πού απαίτούνταί γία την
εκτελεση τού Έργού πού αναλαμβανεί με τη Σύμβαση.

3.5. Ο Αναδοχος αναλαμβανεί την ύποχρεωση να ακολούθεί τίς οδηγίες καί κατεύθύνσείς πού τού
δίδονταί απο τον Εργοδοτη κατα την εκτελεση τού Έργού, ύλοποίωντας τίς ανατίθεμενες σε
αύτον εργασίες με επίστημονίκη καί επαγγελματίκη ύπεύθύνοτητα καί ανεξαρτησία.

3.6. Ο Αναδοχος γία καθε αίτημα τού απεύθύνεταί προς τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Επίπλεον οί
καθε είδούς προτασείς, παρατηρησείς, οδηγίες, αποψείς, κ.λπ. τού Αναδοχού, σε ολη τη δίαρκεία
της Σύμβασης, θα απεύθύνονταί παντοτε καί γία καθε περίπτωση πού ανακύπτεί προς τη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Ο Αναδοχος σύμμετεχεί σε σύσκεψείς, δίαβούλεύσείς καί τηλεδίασκεψείς
εφοσον καλείταί απο τον Εργοδοτη.

3.7. Ο Εργοδοτης εχεί δίκαίωμα να δεχθεί η να απορρίψεί εν ολω η εν μερεί μελετητίκες η
δασοτεχνίκες εργασίες εκτελεσης τού Αναδοχού σε περίπτωση ελαττωματων καί ελλείψεων
σύμφωνα με τούς ορούς των Σύμβατίκων Εγγραφων, οπως επίσης να ζητησεί απο τον Εργοδοτη

                                             5
              23SYMV012895723 2023-06-16

την εκτελεση νεων απροβλεπτων εργασίων, σύμφωνων με τίς απαίτησείς τού Έργού, αν
ύφίσταταί αναγκη. Ο Αναδοχος καί στίς εν λογω περίπτωσείς ύποχρεούταί να εξακολούθεί την
εκτελεση των εργασίων τού καί να σύνεργαζεταί ομαλα με τον Εργοδοτη, τη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία καί την Επίτροπη Παραλαβης τού Έργού.

3.8. Ο Αναδοχος δεν απαλλασσεταί απο τίς σύμβατίκες τού ύποχρεωσείς καί εύθύνες εναντί τού
Εργοδοτη λογω αναθεσης της εκτελεσης τμηματος/τμηματων της Σύμβασης σε ύπεργολαβούς.

3.9. Ο Αναδοχος με τίς απο 09.06.2023 Υπεύθύνες Δηλωσείς, οί οποίες επίσύναπτονταί στην
παρούσα Σύμβαση, ενημερωσε τον Εργοδοτη γία την επωνύμία/ονομα, τα στοίχεία επίκοίνωνίας
καί τούς νομίμούς εκπροσωπούς τού/ των ύπεργολαβού/ων τού, οί οποίοί σύμμετεχούν στην
εκτελεση της παρούσας Σύμβασης καί προσκομίσε την ύπεργολαβίκη σύμβαση η σύμβασείς.

Ο Αναδοχος ύποχρεούταί να γνωστοποίεί στο Δίεύθύνούσα Υπηρεσία καθε αλλαγη των
πληροφορίων αύτων, κατα τη δίαρκεία της παρούσας Σύμβασης, καθως καί τίς απαίτούμενες
πληροφορίες σχετίκα με καθε νεο ενδεχομενως ύπεργολαβο, τον οποίο θα εχεί εγκρίνεί ο
Εργοδοτης καί τον οποίο ο Αναδοχος θα χρησίμοποίεί εν σύνεχεία γία την εκτελεση της Σύμβασης,
προσκομίζοντας τα σχετίκα σύμφωνητίκα/δηλωσείς σύνεργασίας καί καθε αλλο εγγραφο, πού
προβλεπεταί απο τούς ορούς της Προσκλησης καί τούς ορούς τού ν. 4412/2016. Η εγκρίση τού
νεού ύπεργολαβού απο τον Εργοδοτη εξαρταταί απο την πληρωση η μη των κρίτηρίων πού
αναφερονταί στο αρθρο 19 της Προσκλησης καί στα Σύμβατίκα Έγγραφα.

Σε περίπτωση δίακοπης της σύνεργασίας τού Αναδοχού με ύπεργολαβο/ ύπεργολαβούς της
παρούσας Σύμβασης, ο Αναδοχο ύποχρεούταί σε αμεση γνωστοποίηση της δίακοπης αύτης στη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία καί οφείλεί να δίασφαλίσεί την ομαλη εκτελεση τού τμηματος/ τμηματων
της Σύμβασης είτε απο τον ίδίο, είτε απο νεο ύπεργολαβο, τον οποίο θα εχεί εγκρίνεί ο Εργοδοτης
σύμφωνα με τούς ορούς των Σύμβατίκων Εγγραφων καί τού ν. 4412/2016.

Αντίκατασταση ύπεργολαβού με αλλο ύπεργολαβο χωρίς την εγκρίση τού Εργοδοτη αποτελεί
σύμβατίκη παραβαση τού Αναδοχού καί επίσύρεί καταπτωση ολοκληρης η τμηματος της
εγγύητίκης επίστολης καλης εκτελεσης, χωρίς να αποκλείεταί η κηρύξη τού ως εκπτωτού, εφοσον
ο ύπεργολαβος δεν εγκρίθεί εκ των ύστερων απο τον Εργοδοτη.

Ο Εργοδοτης μπορεί να ζητησεί οποτεδηποτε κατα τη δίαρκεία τού σύμβατίκού χρονού εκτελεσης
της Σύμβασης, την αντίκατασταση τού ύπεργολαβού – τρίτού πού παρεχεί στηρίξη στον Αναδοχο,
εφοσον λογω οψίγενων μεταβολων στο προσωπο τού δίαπίστωθεί οτί δεν πληροί πλεον τα
κρίτηρία πού εχούν ληφθεί ύποψη απο την Αναθετούσα Αρχη η τον Εργοδοτη γία την εγκρίση τού.

3.10. Ο Αναδοχος ύποχρεούταί, σε περίπτωση επίκαίροποίησης των στοίχείων των
πραγματίκων δίκαίούχων τού, των τρίτων η ύπεργολαβων αύτού (οπως ορίζεταί στο αρθρο 3
σημείο 6 της οδηγίας (ΕΕ) 2015/849 τού Εύρωπαίκού Κοίνοβούλίού καί τού Σύμβούλίού), να
γνωστοποίεί στον Εργοδοτη, καθ’ ολη τη δίαρκεία της παρούσας μεχρί καί την αποπληρωμη τού
Έργού, τα επίκαίροποίημενα στοίχεία εντος των προβλεπομενων προθεσμίων ως αύτες ορίζονταί
κατα περίπτωση στον ν. 4557/2018 καί στον ν. 3556/2007.

3.11. Οί οροί της Προσκλησης καί των λοίπων Σύμβατίκων Εγγραφων πού αποτελούν
αναποσπαστο μερος της Σύμβασης, εχούν γίνεί ρητα καί ανεπίφύλακτα αποδεκτοί απο τον
Αναδοχο.

Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου



                                              6
              23SYMV012895723 2023-06-16

Η χρηση οίωνδηποτε ύλίκων καί μηχανηματων απο τον Αναδοχο γίνεταί με πληρη καί
αποκλείστίκη εύθύνη τού. Ο Αναδοχος, σε περίπτωση πού τα χρησίμοποίούμενα απο αύτον ύλίκα
καί μηχανηματα δεν είναί ποίοτίκα καταλληλα γία την εκτελεση τού Έργού, ύποχρεούταί να τα
αντίκαταστησεί χωρίς καμία αποζημίωση καί χωρίς να αναγνωρίζεταί δίκαίωμα παρατασης της
σύμβατίκης προθεσμίας γία τον λογο αύτο.

Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μεγίστη σύνολίκη προθεσμία εκτελεσης τού Έργού ορίζεταί σε τρείς (3) μηνες απο την
εναρξη των εργασίων, οπως αναφερεταί στον ορο 24 της Προσκλησης καί σύμφωνα με το
Χρονοδίαγραμμα, μετα την εγκρίση τού. Η ύλοποίηση των εργασίων σε καθε περίοχη πού
αφορούν οί Μελετες, θα λαβεί χωρα ομοίως σύμφωνα με τίς τμηματίκες προθεσμίες πού
αναφερονταί στο εγκεκρίμενο Χρονοδίαγραμμα.

Εφοσον κατα την ληξη τού χρονοδίαγραμματος της Σύμβασης δεν εχεί ολοκληρωθεί το σύνολο
τού Έργού, ο Εργοδοτης δύναταί να σύμφωνησεί την παραταση της δίαρκείας της Σύμβασης με
τον Αναδοχο, προκείμενού να ολοκληρωθεί το Έργο, σύμφωνα με τούς ορούς καί προύποθεσείς
πού προβλεπονταί στο ν. 4412/2016 καί στα Σύμβατίκα Έγγραφα.

5.2. Αν ληξεί η σύνολίκη δίαρκεία της Σύμβασης, χωρίς να ύποβληθεί εγκαίρως αίτημα παρατασης
η, αν ληξεί η παραταθείσα, κατα τα ανωτερω, δίαρκεία, χωρίς να εχεί παραδοθεί το Έργο στη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, ο Αναδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθεί καί
παραδοθεί απο ύπαίτίοτητα τού Αναδοχού μετα τη ληξη της δίαρκείας της σύμβασης, καί μεχρί
ληξης τού χρονού της παρατασης πού τύχον χορηγηθηκε, επίβαλλονταί είς βαρος τού Αναδοχού
οι ποινικές ρήτρες πού προβλεπονταί στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών γία τίς περίοχες εκτελεσης τού Έργού
περίοχων χωρίκης αρμοδίοτητας τού Δασαρχείού Χαλκίδας , οπως αύτες προσδίορίζονταί στην
Τεχνίκη Περίγραφη καί, σύμφωνείταί η ημερομηνία πού αναφερεταί στο εγκεκρίμενο
Χρονοδίαγραμμα, ύπο την προύποθεση οτί εως την ως ανω ημερομηνία θα εχεί εκδοθεί καί
κοίνοποίηθεί στον Αναδοχο πρωτοκολλο γία την εγκατασταση τού σε καθε επίμερούς τοπο
εκτελεσης τού Έργού, οπως αύτοί περίγραφονταί στίς Μελετες τού Έργού. Σε καθε περίπτωση ως
ημερομηνία εναρξης εργασίων ορίζεταί η ημερομηνία κοίνοποίησης στον Αναδοχο τού
πρωτοκολλού εγκαταστασης στον τοπο εκτελεσης τού Έργού.

5.4. Η εναρξη των εργασίων εκ μερούς τού Αναδοχού δεν μπορεί να καθύστερησεί περαν των
πεντε (5) ημερων απο σχετίκη εγγραφη εντολη της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας.

5.5. Η δίαρκεία της σύμβασης ορίζεταί απο την ύπογραφη της μεχρί την εγκρίση τού
πρωτοκολλού παραλαβης καί τού τελίκού λογαρίασμού τού Έργού.

Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Αναδοχος ύποχρεούταί να παρεχεί τίς προβλεπομενες απο την Σύμβαση εργασίες στο
χρονίκο δίαστημα καί με τον τροπο πού καθορίζεταί στην Σύμβαση, τα Σύμβατίκα Έγγραφα καί
το Χρονοδίαγραμμα αναφορίκα με την παραδοση των τμηματων τού Έργού καί τού σύνολού τού
Έργού.

6.2 Η ολοκληρωση καί παραδοση των εργασίων ανα επί μερούς περίοχη πού αναφερεταί στίς
Μελετες αποτελούν τα επίμερούς παραδοτεα τού Έργού. Η ορίστίκη παραλαβη των επί μερούς
παραδοτεων τού Έργού θα λαβεί χωρα στούς χρονούς πού προβλεπονταί στο εγκεκρίμενο
Χρονοδίαγραμμα. Το σύνολο τού Έργού θεωρείταί το τελίκο παραδοτεο τού Έργού, η παραλαβη


                                             7
              23SYMV012895723 2023-06-16

τού οποίού θα λαβεί χωρα μετα την τμηματίκη παραλαβη ολων των εργασίων πού εχούν
εκτελεσθεί στίς επί μερούς περίοχες πού αναφερονταί στίς Μελετες.

6.3 Ο Αναδοχος ύποχρεούταί να παρεχεί τίς εργασίες προς εκτελεση τού Έργού καί να ύποβαλεί
τα παραδοτεα στον Εργοδοτη εμπροθεσμα, με βαση το Χρονοδίαγραμμα πού θα ύποβληθεί καί
εγκρίθεί καί θα αποτελεί αναποσπαστο τμημα της Σύμβασης. Μη εμπροθεσμη η μη σύμφωνη με
τίς σύμβατίκες ύποχρεωσείς εκτελεση των εργασίων καί ύποβολη των επί μερούς παραδοτεων
καί τού τελίκού παραδοτεού, πού σύνίστα η ολοκληρωση των εργασίων τού σύνολού τού Έργού,
επίφερεί τίς σύνεπείες πού προβλεπονταί στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτητως αλλων αξίω σεων τού
Εργοδοτη.

6.4. H παραλαβη των εργασίων εκτελεσης τού Έργού γίνεταί απο την Επίτροπη Παραλαβης τού
Έργού (ΕΠΕ), ύπο τούς ορούς, τίς δίαδίκασίες παραλαβης καί ελεγχού πού αναφερονταί στην
Ε.Σ.Υ. κατα περίπτωση.

6.5. Αν παρελθεί χρονίκο δίαστημα μεγαλύτερο τού ενος (1) μηνος απο την ημερομηνία εκδοσης
της βεβαίωσης περατωσης καί δεν εχεί εκδοθεί απο την ΕΠΕ πρωτοκολλο παραλαβης των
δασοτεχνίκων εργασίων εκτελεσης τού Έργού, ίσχύούν τα αναφερομενα στο αρθρο 172 τού ν.
4412/2016 περί αύτοδίκαίης παραλαβης καί στην παρ. 2 τού αρθρού 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαρτητα απο την αύτοδίκαίη παραλαβη καί την πληρωμη τού Αναδοχού, πραγματοποίούνταί
οί προβλεπομενοί απο τα Σύμβατίκα Έγγραφα ελεγχοί απο τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, πού
σύντασσεί τα σχετίκα πρωτοκολλα. Η εγγύητίκη επίστολη καλης εκτελεσης δεν επίστρεφεταί
πρίν την ολοκληρωση ολων των προβλεπομενων απο την παρούσα Σύμβαση ελεγχων καί τη
σύνταξη των σχετίκων πρωτοκολλων. Κατα τα λοίπα ίσχύούν οί οροί πού αναφερονταί στο αρθρο
25 τού Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περίπτωση ορίστίκης απορρίψης (ολίκης η μερίκης) επίμερούς παραδοτεων τού Έργού, με
αποφαση της Αναθετούσας Αρχης μπορεί να εγκρίνεταί η ορθη σύμπληρωση / ύλοποίηση των
ύλοποίηθείσων εργασίων, πού να είναί σύμφωνες με τούς ορούς της παρούσας Σύμβασης, μεσα
σε τακτη προθεσμία πού ορίζεταί απο την αποφαση αύτη.

6.7. Αν ο Αναδοχος δεν σύμπληρωσεί /ύλοποίησεί τίς μη ύλοποίηθείσες δασοτεχνίκες εργασίες
πού απορρίφθηκαν μεσα στην προθεσμία πού τού ταχθηκε καί εφοσον εχεί ληξεί η σύνολίκη
δίαρκεία εκτελεσης της Σύμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος καί καταπίπτεί η εγγύητίκη επίστολη
καλης εκτελεσης. Κατα τα λοίπα εφαρμοζεταί η παρ. 12 τού αρθρού 160 τού ν. 4412/2016.

6.8. Η Σύμβαση θεωρείταί οτί εχεί ολοκληρωθεί, οταν παραληφθούν ορίστίκα, ποσοτίκα καί
ποίοτίκα ολα τα παραδοτεα της καί το σύνολο τού Έργού, οταν αποπληρωθεί το σύμβατίκο
τίμημα καί εκπληρωθούν καί οί τύχον λοίπες σύμβατίκες η νομίμες ύποχρεωσείς καί απο τα δύο
σύμβαλλομενα μερη οποτε αποδεσμεύεταί καί η κατατεθείσα απο τον Αναδοχο εγγύητίκη
επίστολη καλης εκτελεσης.

Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η σύνολίκη αμοίβη τού Αναδοχού γία την εκτελεση τού Έργού (Οίκονομίκο Αντίκείμενο τού
Έργού), πού αποτελεί αντίκείμενο της παρούσας Σύμβασης σύμφωνείταί στο ποσο των δύο
εκατομμύρίων επτακοσίων εξήντα δύο χίλίάδων εκατόν εβδομήντα εννέα εύρω καί πενηντα
πεντε λεπτων (2.762.179,55€) πλεον ΦΠΑ, καί των τρίών εκατομμύρίων τετρακοσίων είκοσί
πέντε χίλίάδων εκατόν δύο εύρω καί εξηντα τεσσαρων λεπτων (3.425.102,64€)
σύμπερίλαμβανομενού ΦΠΑ (24%).



                                            8
             23SYMV012895723 2023-06-16

7.2.Η κατα τα ανωτερω αμοίβη τού Αναδοχού γία την εκτελεση τού Έργού αναλύεταί ως εξης:

• Ποσο ύψούς ενός εκατομμύρίού οκτακοσίων ενενήντα τρίών χίλίάδων οκτακοσίων
  δεκατρίών εύρω καί σαραντα πεντε λεπτων (1.893.813,45€), που αφορά στο κύριο
  αντικείμενο της Εργολαβίας.

• Ποσο ύψούς τρίακοσίων σαράντα χίλίάδων οκτακοσίων ογδόντα έξί εύρω καί σαραντα
  δύο λεπτων (340.886,42€) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσο ύψούς τρίακοσίων τρίάντα πέντε χίλίάδων δίακοσίων τεσσάρων εύρω καί ενενηντα
  οκτω λεπτων (335.204,98€), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσο ύψούς είκοσί πέντε χίλίάδων εξακοσίων ενενήντα εννέα εύρω καί τεσσαρων λεπτων
  (25.699,04€), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσο ύψούς πενήντα μίας χίλίάδων εννίακοσίων δώδεκα εύρω καί οκτω λεπτων
  (51.912,08€), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
  παράδοσης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσο ύψούς ενενήντα επτά χίλίάδων εξακοσίων δεκαεννέα εύρω καί είκοσί πεντε λεπτων
  (97.619,25€), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επί τού κύρίού αντίκείμενού
  της Εργολαβίας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών- υλοτομιών
  προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. δεκαεπτά χίλίάδων σαράντα τεσσάρων εύρω
  καί τρίαντα τρίων λεπτων (17.044,33€), πλεον Φ.Π.Α. (24%).

   -   Σημείωνεταί οτί γία τίς εργασίες καθαρίσμων - ύλοτομίων δασων καί δασίκων εκτασεων
       τού Υποεργού Α, η δίαχείρίση των ύπολείμματων των ανωτερω εργασίων, θα γίνεταί
       βασεί οσων ορίζονταί στον ορο 3.3 της Προσκλησης, ενω η σχετίκη δαπανη θα
       καλύπτεταί απο την απολογίστίκη δαπανη, οπως αντίστοίχα ορίζεταί. Η επίμετρηση δε
       των εργασίων της μεταφορας των ύπολείμματων (εφοσον απαίτείταί) θα γίνεταί με κατ’
       αποκοπη ύπολογίζομενο κοστος 250 € (πλεον ΦΠΑ) ανα δρομολογίο, γία φορτηγο
       χωρητίκοτητας 10 κύβίκων σε αποσταση μεχρί 10 χλμ. (σύν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
       αναλογία της παραδοχης ανα περίπτωση αναφορίκα με τη χωρητίκοτητα των φορτηγων.
       Ο παραπανω ορος εφαρμοζεταί αναλογίκα σε περίπτωση μεταφορας μίκροτερού η
       μεγαλύτερού ογκού ύπολείμματων.

• Ποσο ύψούς εξακοσίων εξήντα δύο χίλίάδων εννίακοσίων είκοσί τρίών εύρω καί εννεα
  λεπτων (662.923,09€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης για το Υποέργο Α’ σύμπερίλαμβανομενων της
εκτίμωμενης αναθεωρησης καί τού Φ.Π.Α. 24% ανερχεταί στο ποσο των τρίων εκατομμύρίων
πεντακοσίων είκοσί επτα χίλίαδων δίακοσίων ογδοντα εννεα εύρω καί ενενηντα ενος λεπτων
(3.527.289,91€) - (κύρίο αντίκείμενο της Εργολαβίας: 1.952.385,00€ προσαύξημενο κατα 18%
γία Γ.Ε. & Ο.Ε.: 351.429,30€ + απροβλεπτα 15%: 345.572,15€ + αναθεωρηση 1%: 26.493,86€ +
προσαύξημενο σύνολίκα κατα δύο τοίς εκατο (2%) ρητρα προσθετης καταβολης γία μίκροτερο
χρονο παραδοσης: 53.517,61€ καθως καί απολογίστίκη δαπανη (5% επί τού κύρίού αντίκείμενού
της Εργολαβίας) γία τη δίαχείρίση των ύπολείμματων καθαρίσμων- ύλοτομίων: 97.619,25€
προσαύξημενο κατα 18% γία Γ.Ε. & Ο.Ε. : 17.571,47€ + σύνολίκος ΦΠΑ 24%: 682.701,27€)

Απο τη σύγκρίση τού προσφερθεντος ποσού των τρίών εκατομμύρίων τετρακοσίων είκοσί
πέντε χίλίάδων εκατόν δύο εύρώ καί εξήντα τεσσάρων λεπτών (3.425.102,64€) γία την


                                            9
              23SYMV012895723 2023-06-16

ύλοποίηση των εργασίων προς το αντίστοίχο ποσο τού προύπολογίσμού δημοπρατησης των
τρίών εκατομμύρίων πεντακοσίων είκοσί επτά χίλίάδων δίακοσίων ογδόντα εννέα εύρώ
καί ενενήντα ενός λεπτών (3.527.289,91€) συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία
ανέρχεται στο ποσοστό του 3%.

7.3. Η κατα τα ανωτερω αμοίβη τού Αναδοχού, επίσης, περίλαμβανεί καί την αμοίβη καθε αλλού
σύνεργατη, τρίτού η ύπεργολαβού τού Αναδοχού, πού τύχον χρείασθεί να χρησίμοποίησεί γία την
εκτελεση των εργασίων τού Έργού.

7.4. Στην Αμοίβη τού Αναδοχού σύμπερίλαμβανονταί ολες οί ασφαλίστίκες καί φορολογίκες
είσφορες τού Αναδοχού, οί οποίες βαρύνούν αποκλείστίκα αύτον, εξαίρούμενού τού Φ.Π.Α., ο
οποίος προστίθεταί στο εκαστοτε ποσο της αμοίβης τού.

7.5. Ο Αναδοχος θα τίμολογησεί τον Εργοδοτη μετα την εγκρίση λογαρίασμού πού ακολούθεί την
εκδοση καθε πρωτοκολλού ορίστίκης τμηματίκης παραλαβης καί μετα την εγκρίση λογαρίασμού
πού ακολούθούν εκδοση τού πρωτοκολλού της ορίστίκης παραλαβης τού σύνολού τού Έργού,
εφοσον σύντρεχούν περαίτερω απαίτησείς πού πρεπεί να τίμολογηθούν.

7.6. Γία την είσπραξη οίασδηποτε αμοίβης τού ο Αναδοχος ύποχρεούταί να προσκομίσεί:

7.6.1 βεβαίωση απο τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, οτί δεν ύπαρχεί ληξίπροθεσμη οφείλη τού η αλλη
οίκονομίκη εκκρεμοτητα λογω ζημίας η βλαβης πού τύχον προξενησε κατα την εκτελεση των
εργασίων, αλλως αποδεχεταί καί σύμφωνεί γία εξοφληση των οφείλων αύτων προς τον
Εργοδοτη, η οποία θα προβαίνεί στον αντίστοίχο σύμψηφίσμο προς το πίστοποίούμενο ποσο.

7.6.2 βεβαίωση ασφαλίστίκης ενημεροτητας σε ίσχύ γία ύπαρξη η μη οφείλης αποδεχομενος την
παρακρατηση της οφείλης γία λογαρίασμο των αντίστοίχων ασφαλίστίκων ταμείων.

7.6.3 αποδείκτίκο φορολογίκης ενημεροτητας σε ίσχύ περί μη ύπαρξης οφείλων τού
αποδεχομενος αλλως την παρακρατηση καί αποδοση της οφείλης τού προς την Εφορία.

Σύμφωνείταί οτί ο Αναδοχος ύποχρεούταί να εκπληρωνεί εμπροθεσμα τίς ασφαλίστίκες
ύποχρεωσείς τού πού απορρεούν απο την παρούσα σύμβαση, να τηρεί καί να ύποβαλλεί στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακρίβείς μίσθοδοτίκες καταστασείς ως προς τον αρίθμο καί τίς αποδοχες των
απασχολούμενων ωστε να καταβαλλονταί απο αύτον οί οφείλομενες είσφορες.

Μη εκπληρωση ολίκη η μερίκη αύτης της ύποχρεωσης εχεί σαν αποτελεσμα τίς σύνεπείες
παραβασης των ορων της Σύμβασης.

7.6.4 ολα τα σχετίκα νομίμα παραστατίκα καί πίστοποίητίκα, οί σχετίκες αναλύτίκες περίγραφες
καί τα παραστατίκα των δίενεργηθεντων εξοδων καί δαπανων.

7.7. Ο Αναδοχος τού Έργού βαρύνεταί με ολες τίς προβλεπομενες εκαστοτε κρατησείς ύπερ
τρίτων καί φορούς (ασφαλίστίκες η μη είσφορες, δασμοί, φορος είσοδηματος, τελη χαρτοσημού
κ.λ.π., εκτος τού Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοίβη τού Αναδοχού ύπαγεταί σε ολες τίς προβλεπομενες, εκ της κείμενης νομοθεσίας
κρατησείς, ητοί σε κρατηση 0,1% η οποία ύπολογίζεταί επί της αξίας καθε πληρωμης προ φορων
καί κρατησεων της αρχίκης, καθως καί καθε σύμπληρωματίκης σύμβασης Υπερ της Ενίαίας Αρχης
Δημοσίων Σύμβασεων (αρθρο 350 παρ. 3 τού ν. 4412/2016), κρατηση 6‰, σύμφωνα με τίς
δίαταξείς τού αρθρού 53 παρ. 7 περ. θ' τού ν. 4412/2016 καί της ύπ' αρίθμ.


                                            10
              23SYMV012895723 2023-06-16

ΔΝΣγ/οίκ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποφασης τού Υπούργού Υποδομων καί Μεταφορων (Β'
2235), καί κρατηση 2,5‰ ύπερ των Μηχανίκων Τεχνολογίκης Εκπαίδεύσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτίκων ύπαλληλων (μονίμων η αορίστού χρονού) πού απασχολούνταί στο
Δημοσίο, Ν.Π.Δ.Δ. καί στούς Οργανίσμούς Τοπίκης Αύτοδίοίκησης Α' καί Β' βαθμού, πού βαρύνεί
καθε λογαρίασμο πληρωμης Έργού, η οποία θα γίνεταί σύμφωνα με τα αναγραφομενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019), .

Οί ανωτερω κρατησείς ύπαγονταί στο εκαστοτε ίσχύον τελος χαρτοσημού καί στην επ’ αύτού
είσφορα ύπερ ΟΓΑ.

7.9. Οί πληρωμες γίνονταί τμηματίκα καί μετα απο εγκρίση των λογαρίασμων, οί οποίες
περίλαμβανούν εργασίες, των οποίων εχεί εγκρίθεί / πίστοποίηθεί η επίμετρηση τούς απο τη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία με βαση το ύπο καταθεση Χρονοδίαγραμμα. Κατα την ληξη τού πρωτού
είκοσαημερού απο την εναρξη των εργασίων καί των επομενων δύο τρίανταημερων
καταβαλλεταί ποσοστο είκοσί (20)%, τρίαντα (30)% καί τρίαντα (30)% αντίστοίχα τού
σύμβατίκού ανταλλαγματος (σύμπερίλαμβανομενού Φ.Π.Α. (24%) στον αναδοχο, μετα απο
ύποβολη των ανωτερω προβλεπομενων παραστατίκων γία την πληρωμη. Η ύπολείπομενη
πληρωμη τού λογαρίασμού καταβαλλεταί με την ολοκληρωση της δίαδίκασίας ορίστίκης
παραλαβης των εργασίων της σύμβασης καί εφ’ οσον σύνταχθεί το πρωτοκολλο παραλαβης
χωρίς παρατηρησείς αποκλίσεων, είδαλλως η πληρωμη τού αναβαλλεταί μεχρί την
αποκατασταση των αποκλίσεων απο τον αναδοχο.

7.10. Στην περίπτωση, κατα την οποία το Ταμείο αποφασίσεί να αναστείλεί η να μη σύνεχίσεί το
Έργο η να δίακοψεί την σύνεργασία με τον Αναδοχο γία οποίονδηποτε λογο, καθε οφείλομενη
προς αύτον αμοίβη γία εργασία εκτελεσθείσα μεχρί τη στίγμη εκείνη εξοφλείταί εντος εξηντα (60)
ημερων απο την αποστολη τού σχετίκού τίμολογίού.

7.11. Γία την πληρωμη θα γίνεταί η νομίμη καθε φορα παρακρατηση φορού.

7.12. Κατα τα λοίπα, εφαρμοζονταί η Ε.Σ.Υ. καί ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεας χρηματοδοτησης της παρούσας σύμβασης είναί το Υπούργείο Περίβαλλοντος καί
Ενεργείας, Κωδ. ΣΑΤΑ 075.

Η παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείταί απο Πίστωσείς τού Προγραμματος Δημοσίων Επενδύσεων
(αρίθ. εναρίθ. Έργού 2021ΤΑ07500002).

Η σύμβαση περίλαμβανεταί στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδίκο Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποίο εχεί ενταχθεί στο
Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας με βαση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
αποφαση τού Αναπληρωτη Υπούργού Οίκονομίκων (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποία τροποποίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποφαση τού Αναπληρωτη Υπούργού Οίκονομίκων
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείταί απο την Εύρωπαίκη Ένωση (Ταμείο
Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας).

Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης.
8.1. Δίαλύση της Σύμβασης μπορεί να λαβεί χωρα γία τούς λογούς πού αναφερονταί στην Ε.Σ.Υ.
Παντως σε περίπτωση πού ο Εργοδοτης ζητησεί την ολοκληρωση απο τον Ανα δοχο τύχον αμεσα
εκκρεμων εργασίων, ο Αναδοχος θα οφείλεί να ολοκληρωσεί τίς αμεσα εκκρεμείς αύτες εργασίες.




                                             11
              23SYMV012895723 2023-06-16

8.2. Σε περίπτωση δίαλύσης της Σύμβασης απο οίοδηποτε των Μερων, το εως καί το χρονο ίσχύος
της δίαλύσης τμημα της Αμοίβης, τα εξοδα, καθως καί οί δαπανες τού Αναδοχού θα εξακολούθούν
να οφείλονταί σε αύτον, εκτος αν σύντρεχεί στο προσωπο τού περίπτωση κηρύξεως τού
εκπτωτού απο τον Εργοδοτη. Περαν των ανωτερω, ο Αναδοχος δεν δίκαίούταί περαίτερω
αποζημίωση γία τη λύση της σύμβατίκης σχεσης.

Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Αναδοχος σύμφωνεί καί αποδεχεταί οτί θα εκτελεσεί το Έργο με επαγγελματίσμο καί
σύμφωνα με τίς είδίκοτερες προβλεψείς καί το χρονοδίαγραμμα της παρούσας Σύμβασης.

9.2. Ο Αναδοχος θα εύθύνεταί εναντί τού Εργοδοτη γία καθε ζημία, η οποία θα σύνδεεταί
αίτίωδως με την απο δολο η αμελεία τού ίδίού η οποίούδηποτε λείτούργεί ως εκπροσωπος η εξ
ονοματος η ως προστηθείς τού (π.χ. ύπεργολαβος) παραβαση των εκ της Σύμβασης ύποχρεωσεων
τού.

9.3. Ο Αναδοχος οφείλεί να χρησίμοποίεί προσωπίκο καί στελεχη, στα οποία θα πρεπεί να
σύμπερίλαμβανονταί απαραίτητως καί Δασοπονοί η Δασολογοί κατα το περίεχομενο της
προσφορας τού, καταλληλα καί είδίκα καταρτίσμενα γία την ύλοποίηση τού Έργού, τα οποία θα
ύποκείνταί στη δίκη τού εύθύνη καί σε δίκα τού εξοδα. Το τύχον προσωπίκο τού Αναδοχού καί οί
προστηθεντες τού εύθύνονταί σύμφωνα με το νομο γία ολες τίς πραξείς καί παραλείψείς πού
απορρεούν απο τα καθηκοντα τούς σε σχεση με τίς σύμβατίκες τού ύποχρεωσείς.

9.4. Σε περίπτωση γεγονοτος Ανωτερας Βίας, ο Αναδοχος απαλλασσεταί απο τίς ύποχρεωσείς
πού ύπεχεί, δύναμεί της παρούσας Σύμβασης, ύπο την προύποθεση οτί ο Αναδοχος θα ύποβαλλεί
σχετίκη αίτηση προς την Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, εύθύς μολίς (αμελλητί)εμφανίστεί το γεγονος
ανωτερας βίας. Επί της αίτησης τού αναδοχού αποφασίζεί η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία εντος
αποκλείστίκης προθεσμίας δεκα (10) ημερων, αλλως τεκμαίρεταί η αποδοχη της αίτησης. Η
αναστολη των ύποχρεωσεων τού Αναδοχού απο την παρούσα Σύμβαση δεν δύναταί σε καμία
περίπτωση να ύπερβεί τίς τρίαντα (30) ημερες.

Κανενα απο τα Μερη δεν εχεί το δίκαίωμα να ζητησεί αποζημίωση απο το αλλο Μερος γία την
αδύναμία τού να σύμμορφωθεί στίς ύποχρεωσείς τού, λογω γεγονοτος Ανωτερας Βίας.

Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Αναδοχος δίασφαλίζεί καί εγγύαταί οτί αναλαμβανεί την ύποχρεωση να σύμμορφωνεταί
καθ’ ολη τη δίαρκεία ίσχύος της Σύμβασης με τίς αντίστοίχες ύποχρεωσείς τού πού απορρεούν
απο την ίσχύούσα εθνίκη καί ενωσίακη νομοθεσία προστασίας προσωπίκων δεδομενων καί ίδίως
το ν.4624/2019 «Περί προστασίας δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα», ως ίσχύεί, καί τον
Κανονίσμο (ΕΕ) 2016/679 τού Εύρωπαίκού Κοίνοβούλίού καί τού Σύμβούλίού (εφεξης
«Κανονίσμος»), αλλα καί με καθε νομοθετημα της Ελληνίκης καί Εύρωπαίκης νομοθεσίας πού
ρύθμίζεί την προστασία των Δεδομενων Προσωπίκού Χαρακτηρα η την ίδίωτίκη ζωη.

10.2. Ο Αναδοχος θα μερίμνα γία την προστασία τού επίχείρηματίκού καί προσωπίκού
απορρητού. Είδίκοτερα, o Αναδοχος θα απεχεί απο καθε αθεμίτη η τύχαία παραβίαση
εμπίστεύτίκων πληροφορίων καί προσωπίκων δεδομενων προσωπων πού σχετίζονταί με τον
Εργοδοτη η τούς σύναλλασσομενούς με αύτο, στο πλαίσίο της κείμενης νομοθεσίας καί των
αποφασεων των ανεξαρτητων αρχων πού είναί επίφορτίσμενες με την τηρηση τούς.

10.3. Τα φύσίκα καί ηλεκτρονίκα αρχεία πού δημίούργούνταί καί περίεχούν τύχον προσωπίκα
δεδομενα, ανηκούν κατ’ αποκλείστίκοτητα στον Εργοδοτη. Ο Αναδοχος θα ενεργεί στο πλαίσίο
της σύνεργασίας τού με τον Εργοδοτη ως εκτελων την επεξεργασία κατ' εντολη καί γία
λογαρίασμο τού Εργοδοτη. Είδίκοτερα, στο πλαίσίο καί γία τούς σκοπούς της παρούσας

                                            12
              23SYMV012895723 2023-06-16

Σύμβασης, ο Αναδοχος, ως εκτελων την επεξεργασία, αποκτα προσβαση/σύλλεγεί πρωτογενως
η/καί επεξεργαζεταί δεδομενα προσωπίκού χαρακτηρα, τα οποία είναί απαραίτητα γία την
εκτελεση τού Έργού.

10.4. Ρητα σύμφωνείταί οτί ο Αναδοχος δεν θα ύπερβαίνεί τα ορία των εντολων πού τού εχεί
αναθεσεί ο Εργοδοτης σε σχεση με την επεξεργασία των προσωπίκων δεδομενων. Σε περίπτωση
πού ο Αναδοχος καθορίσεί, κατα παραβαση των ορων τού παροντος, τούς σκοπούς καί τα μεσα
της επεξεργασίας, ύπο την επίφύλαξη των αρθρων 82, 83, 84 τού Εύρωπαίκού Κανονίσμού (ΕΕ)
2016/679 τού Εύρωπαίκού Κοίνοβούλίού καί τού Σύμβούλίού, θεωρείταί ως ύπεύθύνος
επεξεργασίας γία τη σύγκεκρίμενη επεξεργασία καί φερεί τίς ύποχρεωσείς καί τίς σύνεπείες της
κείμενης Νομοθεσίας.

10.5. Σε περίπτωση πού με οποίονδηποτε τροπο ο Εργοδοτης δίαβίβασεί, η με οποίονδηποτε
τροπο γνωστοποίησεί στον Αναδοχο προσωπίκα δεδομενα, τα οποία δεν είναί απολύτως
απαραίτητα γία την εκτελεση της Σύμβασης, ο Αναδοχος ύποχρεούταί να είδοποίησεί σχετίκα τον
Εργοδοτη καί εν σύνεχεία να καταστρεψεί η να δίαγραψεί ορίστίκα τα δεδομενα αύτα.

10.6. Ο Αναδοχος ύποχρεούταί αμελλητί να ενημερωνεί γραπτως τον Εργοδοτη, εαν πίστεύεί οτί
η τύχον επεξεργασία δεδομενων, στην οποία προβαίνεί, η θα προβεί, σύνεπαγεταί, η μπορεί να
σύνεπαγεταί, παραβαση της κείμενης Νομοθεσίας. Κατα την περίπτωση αύτη, δύναταί να
αναβαλεί την εκτελεση της σχετίκης επεξεργασίας εως οτού λαβεί απαντηση απο τον Εργοδοτη.

10.7. Ο Αναδοχος δίασφαλίζεί οτί το τύχον απασχολούμενο προσωπίκο τού η οί Σύνεργατες τού,
ίδίως αν εχούν προσβαση σε Εμπίστεύτίκες/Απορρητες Πληροφορίες η σε Δεδομενα Προσωπίκού
Χαρακτηρα, είναί αρτία εκπαίδεύμενοί καί δίαθετούν τίς απαραίτητες δεξίοτητες, γνωσείς καί
εχεγγύα, προκείμενού ο Αναδοχος να ανταποκρίθεί πληρως στίς ύποχρεωσείς τού δύναμεί της
Σύμβασης. Παραλληλα, ο Αναδοχος δίασφαλίζεί οτί τα προσωπα πού είναί εξούσίοδοτημενα να
επεξεργαζονταί δεδομενα προσωπίκού χαρακτηρα στο πλαίσίο της παρούσας Σύμβασης εχούν
δεσμεύτεί γία την εμπίστεύτίκοτητα. Ο Αναδοχος δεν θα αποκαλύπτεί προσωπίκα δεδομενα σε
οποίούσδηποτε τρίτούς χωρίς την προηγούμενη σύναίνεση τού Εργοδοτη, εκτος εαν απαίτείταί
απο το νομο η επίτρεπεταί απο τη Σύμβαση.

10.8. Ο Αναδοχος θα παραδίδεί στον Εργοδοτη, τα μεσα (ψηφίακα η μη), με τα οποία τηρούνταί
τα αρχεία, χωρίς να εχεί δίκαίωμα δίακρατησης η αναπαραγωγης αντίγραφων, οποτεδηποτε
ζητηθεί απο τον Εργοδοτη.

10.9. Η επεξεργασία των Προσωπίκων Δεδομενων πραγματοποίείταί αποκλείστίκα εντος των
εδαφίκων ορίων της Εύρωπαίκης Ένωσης (ΕΕ) η τού Εύρωπαίκού Οίκονομίκού Χωρού (ΕΟΧ). Γία
οποίαδηποτε δίαβίβαση δεδομενων σε χωρα, η οποία δεν είναί κρατος-μελος της ΕΕ η τού ΕΟΧ
απαίτείταί προηγούμενη ενημερωση καί παροχη γραπτης σύναίνεσης τού Εργοδοτη. Η εν λογω
δίαβίβαση ύποκείταί σε σύμμορφωση με τίς είδίκες απαίτησείς πού αφορούν τη δίαβίβαση
δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα σε χωρες εκτος της ΕΕ καί τού ΕΟΧ, δύναμεί της κείμενης
Νομοθεσίας. Είδίκοτερα, ο Αναδοχος οφείλεί να δίασφαλίζεί οτί σε καθε περίπτωση δίαβίβασης
δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα σε τρίτη χωρα η δίεθνη οργανίσμο σύντρεχούν οί καταλληλες
εγγύησείς γία την προστασία των δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα καί να ενημερωνεί εκ των
προτερων καί εγκαίρως τον Εργοδοτη γία την αναγκαίοτητα της δίαβίβασης αύτης, ωστε να τού
δωσεί τη εύκαίρία να αντίταχθεί σε αύτη.

10.10. Ο Αναδοχος μερίμνα καθ’ ολη τη δίαρκεία της Σύμβασης να λαμβανεί τα απαραίτητα
τεχνίκα καί οργανωτίκα μετρα, ωστε τα προσωπίκα δεδομενα πού επεξεργαζεταί γία λογαρίασμο
καί ύπο τίς οδηγίες τού Εργοδοτη να είναί ασφαλη, σύμφωνα με τίς απαίτησείς της κείμενης


                                            13
              23SYMV012895723 2023-06-16

Νομοθεσίας. Τα ανωτερω μετρα πρεπεί να εγγύωνταί ενα καταλληλο επίπεδο προστασίας σε
σχεση με το είδος των Προσωπίκων Δεδομενων, τη φύση καί τούς σκοπούς της επεξεργασίας καί
τούς ύφίσταμενούς κίνδύνούς, καθως καί τη δίατηρηση της εμπίστεύτίκοτητας, της ακεραίοτητας
καί της δίαθεσίμοτητας των Προσωπίκων δεδομενων.

10.11. Ο Αναδοχος ύποχρεούταί να παρεχεί καθε απαραίτητη σύνδρομη καί βοηθεία στον
Εργοδοτη, προκείμενού ο τελεύταίος να σύμμορφωνεταί με τίς ύποχρεωσείς πού επίβαλεί η
κείμενη Νομοθεσία αναφορίκα με την ασφαλεία καί την προστασία των δεδομενων προσωπίκού
χαρακτηρα καί τίς ύποχρεωσείς τού απεναντί στα Υποκείμενα των Δίκαίωματων, τίς αρμοδίες
εποπτίκες αρχες η τρίτούς, είδίκα οσον αφορα στην ίκανοποίηση αίτηματων ύποκείμενων των
δεδομενων, καθως καί στη σύνεργασία με την Αρχη Προστασίας Δεδομενων Προσωπίκού
Χαρακτηρα.

10.12. Ο Αναδοχος, ως Εκτελων την Επεξεργασία δεσμεύεταί καί απο οποίαδηποτε αλλη
ύποχρεωση τού επίβαλλεί η κείμενη Νομοθεσία.

10.13. Οί ύποχρεωσείς Απορρητού, Εχεμύθείας καί Εμπίστεύτίκοτητας πού απορρεούν απο την
παρούσα Σύμβαση εχούν δίαρκη χαρακτηρα, ύπο την εννοία οτί επίβίωνούν καί ίσχύούν στο
δίηνεκες, ανεξαρτητα απο τη ληξη η λύση της παρούσας μεταξύ των Μερων. Περαίτερω, η
ύποχρεωση της δίατηρησης της εμπίστεύτίκοτητας των πληροφορίων δεν θα αίρεταί απο τη θεση
τού Αναδοχού σε πτωχεύση η αλλη αντίστοίχη δίαδίκασία η την κατασχεση περίούσίακων τού
στοίχείων η τη θεση τού ύπο δίκαστίκη απαγορεύση, σύμφωνα με την ίσχύούσα νομοθεσία. Οί
ύποχρεωσείς τηρησης εμπίστεύτίκοτητας πού απορρεούν απο την παρούσα Σύμβαση δεσμεύούν
επίσης καί τούς είδίκούς καί καθολίκούς δίαδοχούς τού Αναδοχού.

10.14. Ο Αναδοχος εύθύνεταί πληρως εναντί τού Εργοδοτη γία καθε αμεση, εμμεση, ύφίσταμενη,
μελλοντίκη, θετίκη η αποθετίκη ζημία τού τελεύταίού εξαίτίας της αθετησης των ύποχρεωσεων
τού γία την προστασία προσωπίκων δεδομενων, πού επίβαλλονταί, δύναμεί της παρούσας η στίς
περίπτωσείς πού ενηργησε σε αντίθεση με τίς εντολες τού. Ομοίως, εύθύνεταί κατα τον ίδίο
τροπο, αν η εν λογω ζημία επηλθε ως αποτελεσμα η σύνεπεία πραξεων η παραλείψεων τού
ύπεργολαβού εκτελούντα την επεξεργασία.

10.15. Ο Αναδοχος σύναίνεί στο πλαίσίο της δίαδίκασίας εκτελεσης της παρούσας δημοσίας
σύμβασης καί επίτρεπεί στον Εργοδοτη να προβεί σε αναζητηση-επίβεβαίωση ολων των
αναγκαίων δίκαίολογητίκων, καθως καί στην αναγκαία επεξεργασία καί δίατηρηση δεδομενων
προσωπίκού χαρακτηρα καί στην ανταλλαγη πληροφορίων με αλλες δημοσίες αρχες.

10.16. Ο Εργοδοτης αποθηκεύεί καί επεξεργαζεταί τα στοίχεία προσωπίκων δεδομενων τού
Αναδοχού πού είναί αναγκαία γία την εκτελεση της σύμβασης κατα τίς δίαταξείς τού ν.
4412/2016 καί τίς προβλεψείς της Ε.Σ.Υ. καί της παρούσας σύμβασης καί των λοίπων εγγραφων
της, την εκπληρωση των μεταξύ τούς σύναλλαγων καί την εν γενεί σύμμορφωση τού με νομίμη
ύποχρεωση, σε εγχαρτο αρχείο η/καί σε ηλεκτρονίκη βαση με ύψηλα χαρακτηρίστίκα ασφαλείας
με προσβαση αύστηρως καί μονο σε εξούσίοδοτημενα προσωπα η παροχούς ύπηρεσίων στούς
οποίούς αναθετεί την εκτελεση σύγκεκρίμενων εργασίων γία λογαρίασμο τού καί οί οποίοί
δίενεργούν πραξείς επεξεργασίας προσωπίκων δεδομενων.

10.17. Ο Εργοδοτης θα προβεί σε σύλλογη καί επεξεργασία (π.χ. σύλλογη, καταχωρίση,
οργανωση, αποθηκεύση, μεταβολη, δίαγραφη, καταστροφη κ.λπ.), γία τούς ανωτερω
αναφερομενούς σκοπούς, των δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα οπως: (α) επίσημων στοίχείων
ταύτοποίησης, (β) στοίχείων επίκοίνωνίας, (γ) δεδομενων καί πληροφορίων
κοίνωνίκοασφαλίστίκων καί φορολογίκων απαίτησεων, (δ) γενίκων πληροφορίων, (ε) στοίχείων


                                            14
              23SYMV012895723 2023-06-16

πληρωμης, χρηματοοίκονομίκων πληροφορίων καί λογαρίασμων, (στ) δεδομενων είδίκης
κατηγορίας, των οποίων η σύλλογη καί επεξεργασία επίβαλλεταί απο τούς ορούς εκτελεσης της
σύμβασης, σκοπούς αρχείοθετησης προς το δημοσίο σύμφερον, η στατίστίκούς σκοπούς.

10.18. Τα προσωπίκα δεδομενα τού Αναδοχού καί των σύνεργατων τού (σύμπερίλαμβανομενων
των δανείζοντων εμπείρία/ύπεργολαβων) αποθηκεύονταί γία χρονίκο δίαστημα ίσο με τη
δίαρκεία της εκτελεσης της σύμβασης, καί μετα τη ληξη αύτης γία χρονίκο δίαστημα πεντε ετων
γία μελλοντίκούς φορολογίκούς-δημοσίονομίκούς        η ελεγχούς χρηματοδοτων η αλλούς
προβλεπομενούς ελεγχούς απο την κείμενη νομοθεσία, εκτο ς εαν η νομοθεσία προβλεπεί
δίαφορετίκη περίοδο δίατηρησης γία ορίσμενο σκοπο καί κατηγορία δεδομενων. Σε περίπτωση
εκκρεμοδίκίας αναφορίκα με την σύμβαση τα δεδομενα τηρούνταί μεχρί το περας της
εκκρεμοδίκίας καί την εκκαθαρίση τύχον απαίτησεων.

10.19. Καθ’ ολη την δίαρκεία πού ο Εργοδοτης τηρεί καί επεξεργαζεταί τα προσωπίκα δεδομενα
ο Αναδοχος εχεί δίκαίωμα ενημερωσης, προσβασης, φορητοτητας, δίορθωσης, περίορίσμού,
δίαγραφης η καί εναντίωσης ύπο σύγκεκρίμενες προύποθεσείς προβλεπομενες απο το
νομοθετίκο πλαίσίο.

10.20. Δεν θα γίνεταί επεξεργασία δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα γία σκοπο δίαφορετίκο
απο αύτον γία τον οποίο εχούν σύλλεχθεί παρα μονον ύπο τούς ορούς καί προύποθεσείς τού
αρθρού 24 τού ν. 4624/2019.

10.21. Η δίαβίβαση δεδομενων προσωπίκού χαρακτηρα απο τον Εργοδοτη σε αλλο δημοσίο
φορεα επίτρεπεταί σύμφωνα με το αρθρο 26 τού ν. 4624/2019, εφοσον είναί απαραίτητο γία την
εκτελεση των καθηκοντων της η τού τρίτού φορεα στον οποίο δίαβίβαζονταί τα δεδομενα καί
εφοσον πληρούνταί οί προύποθεσείς πού επίτρεπούν την επεξεργασία σύμφωνα με το αρθρο 24
τού ν. 4624/2019.

Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Καθε κοίνοποίηση εγγραφων θα γίνεταί απο τον Εργοδοτη προς τον ορίσθεντα προς τούτο απο
τον Αναδοχο προσωπο (αντίκλητο), ο οποίος εχεί δηλωθεί εγγραφως απο τον Αναδοχο -σύμφωνα
με το αρθρο 1 της παρούσας-, θεωρείταί οτί γίνεταί προς τον Αναδοχο.

Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Γία την ύπογραφη της Σύμβασης ο Αναδοχος κατεθεσε, σύμφωνα με το αρθρο 25 της
Προσκλησης, τίς ακολούθες εγγύητίκες επίστολες καλης εκτελεσης: (α) με αρίθμο e-
179802/12.06.2023 εγγύητίκη επίστολη καλης εκτελεσης εκδοσεως ΤΜΕΔΕ ποσού εξήντα εννέα
χίλίάδων πενήντα τεσσάρων εύρώ καί πενήντα λεπτών (69.054,50 €) καί (β) με αρίθμό e-
180042/14.06.2023 εγγύητίκή επίστολή καλής εκτέλεσης εκδόσεως ΤΜΕΔΕ ποσού δύο
χίλίάδων εξήντα εύρώ καί είκοσί δύο λεπτών (2.060,22 €), (γ) e-180043/14.06.2023
εγγύητίκή επίστολή καλής εκτέλεσης εκδόσεως ΤΜΕΔΕ ποσού εξήντα εννέα χίλίάδων
πενήντα τεσσάρων εύρώ καί πενήντα λεπτών (69.054,50 €), καί (δ) e-180044/14.06.2023
εγγύητίκή επίστολή καλής εκτέλεσης εκδόσεως ΤΜΕΔΕ ποσού δύο χίλίάδων εξήντα εύρώ
καί είκοσί δύο λεπτών (2.060,22 €), οί οποίες αντίπροσωπεύούν ποσοστο 5% επί της
εκτίμωμενης αξίας τού Υποεργού Α’ της Σύμβασης χωρίς Φ.Π.Α.

Οί κατατεθείσες απο τον Αναδοχο εγγύησείς καλης εκτελεσης της Σύμβασης καλύπτούν σύνολίκα
καί χωρίς δίακρίσείς την εφαρμογη ολων των ορων της Σύμβασης καί των εγγραφων της
σύμβασης πού αποτελούν αναποσπαστο τμημα της καί καθε εν γενεί απαίτηση τού Εργοδοτη
εναντί τού Αναδοχού.


                                            15
              23SYMV012895723 2023-06-16

Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Αναδοχος παραίτείταί απο καθε δίκαίωμα προσβολης της παρούσας σύμβασης γία οποίοδηποτε
λογο η αίτία καί γία εσφαλμενο ακομα ύπολογίσμο της εκπτωσης πού εχεί προσφερεί.

Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η σύμβαση θεωρείταί οτί εκτελεστηκε οταν σύντρεχούν οί εξης προύποθεσείς:
(i) Οί εργασίες ύλοποίηθηκαν καί παραληφθηκαν ορίστίκα ποσοτίκα καί ποίοτίκα τα παραδοτεα
της Σύμβασης καί το σύνολο τού Έργού.
(ii) Έγίνε η αποπληρωμη τού σύμβατίκού τίμηματος, αφού προηγούμενως επίβληθηκαν κύρωσείς
η εκπτωσείς καί
(iii) Εκπληρωθηκαν καί οί λοίπες σύμβατίκες ύποχρεωσείς των Μερων καί αποδεσμεύθηκε η
Εγγύηση καλης εκτελεσης τού Αναδοχού.

Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών
15.1. Η παρούσα Σύμβαση δίεπεταί απο το ελληνίκο δίκαίο. Καθε δίαφορα πού τύχον προκύ ψεί
απο την ερμηνεία η την εκτελεση της Σύμβασης θα επίλύεταί με βαση την προβλεπομενη στα
αρθρα 174 καί 175 τού ν. 4412/2016 δίαδίκασία. Αποκλείστίκα αρμοδία ορίζονταί τα Δίκαστηρία
των Αθηνων.

15.2. Εφοσον η προσφύγη στα αρμοδία δίκαστηρία δεν σύνοδεύεταί απο δίαλύση η αναστολη της
Σύμβασης, σύμφωνείταί οτί η προσφύγη αύτη δεν αναστελλεί την εκτελεση της. Σύνεπως,
αμφοτερα τα Μερη σύνεχίζούν με καλη πίστη να ασκούν τα δίκαίωματα καί τίς ύποχρεωσείς τούς
με βαση την παρούσα καθ’ ολη τη δίαρκεία της επίλύσης της δίαφορας.

Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1. Κατα την εκτελεση της παρούσης εφαρμοζονταί οί προβλεψείς των Σύμβατίκων Εγγραφων,
σύμφωνα με τη σείρα ίσχύος τούς, οπως προβλεπεταί στον ορο 22 της Προσκλησης, οί δίαταξείς
τού ν. 4412/2016 καί σύμπληρωματίκα ο Αστίκος Κωδίκας.

16.2. Ο Αναδοχος ύποχρεούταί να τηρεί τίς ύποχρεωσείς στούς τομείς τού περίβαλλοντίκού,
κοίνωνίκοασφαλίστίκού καί εργατίκού δίκαίού, πού εχούν θεσπίσθεί με το εθνίκο δίκαίο,
σύλλογίκες σύμβασείς η δίεθνείς δίαταξείς περίβαλλοντίκού, κοίνωνίκοασφαλίστίκού καί
εργατίκού δίκαίού.

16.3. Κατα την εκτελεση της παρούσας ο Αναδοχος ύποχρεούταί είδίκοτερα να τηρεί τίς δίαταξείς
της νομοθεσίας περί ύγείας καί ασφαλείας των εργαζομενων καί προληψης τού επαγγελματίκού
κίνδύνού καθως καί τίς ύποχρεωσείς πού προκύπτούν απο τη νομοθεσία καί το κανονίστίκο
πλαίσίο γία το Ταμείο Ανακαμψης καί Ανθεκτίκοτητας.

Η Σύμβαση αύτη σύνταχθηκε σε δύο (2) πρωτοτύπα καί εκαστος των σύμβαλλομενων ελαβε απο
ενα.
                                 ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                               Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                             16
              23SYMV012895723 2023-06-16

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο

Αντίκείμενο της Είδίκής Σύγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναί η δίατύπωση των είδίκών όρων
επί τη βάσεί των οποίων καί σε σύνδύασμό με τούς λοίπούς όρούς της Σύμβασης καί των
τροποποίήσεων ή σύμπληρώσεων πού τύχόν προκύψούν θα ύλοποίηθεί το Έργο, όπως αύτό
προσδίορίζεταί στο άρθρο 2 της Σύμβασης.

                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές

Γία την εκτέλεση των εργασίών τού Έργού θα εφαρμόζονταί οί ήδη εγκεκρίμένες Μελέτες, πού
περίλαμβάνούν την Τεχνίκή Περίγραφή τού Έργού καί οί είδίκότερες εντολές καί οδηγίες πού θα
αποστέλλονταί στον Ανάδοχο από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία.

                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου

1. Ο Ανάδοχος με την ύποβολή της προσφοράς τού τεκμαίρεταί ότί δηλώνεί πως μελέτησε πλήρως
τίς σύνθήκες τού Έργού, καθώς επίσης καί τίς προϋποθέσείς δίαχείρίσης, σύμπερίλαμβανομένης
καί της μεταφοράς των ύλίκών πού θα προκύψούν από την εκτέλεση των ανατίθέμενων εργασίών
(αν απαίτηθεί), καθώς καί οποίαδήποτε άλλα θέματα πού θα μπορούσαν να επηρεάσούν την
ύλοποίηση τού Έργού ή το κόστος των ύλοποίούμενων εργασίών, όπως οί εργασίες αύτές
προβλέπονταί στα έγγραφα της Σύμβασης (Σύμβατίκά Έγγραφα κατά τη Σύμβαση).

2. Παράλείψη τού Αναδόχού γία ενημέρωσή τού με κάθε δύνατή πληροφορία πού αφορά στούς
όρούς πού αναφέρονταί στην παράγραφο 1 τού παρόντος άρθρού, δεν τον απαλλάσσεί από την
εύθύνη τού γία πλήρη σύμμόρφωση με τούς όρούς των εγγράφων της Σύμβασης.

          Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο

1. Η Σύμβαση θα ύπογραφεί, από πλεύράς Αναδόχού, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα
πρέπεί να μονογράψεί καί κάθε φύλλο των εγγράφων της Σύμβασης, πού αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος αύτής. Σε περίπτωση Αναδόχού ένωσης προσώπων ή κοίνοπραξίας η
σύμβαση θα ύπογραφεί είτε από νομίμούς εκπροσώπούς της ένωσης, είτε από τον κοίνό
εκπρόσωπο της ένωσης.

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος τού Αναδόχού καί κατά το στάδίο ύπογραφής της Σύμβασης
εξακολούθεί να είναί το πρόσωπο πού έχεί ορίσθεί κατά το στάδίο ανάθεσης της Σύμβασης. Γία
την αντίκατάσταση των ως άνω εκπροσώπων τού Αναδόχού γνωστοποίείταί σχετίκό έγγραφο
τού Αναδόχού στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, στο οποίο επίσύνάπτεταί η σχετίκή απόφαση των
καταστατίκών οργάνων τού Αναδόχού ή των μελών τού σε περίπτωση Αναδόχού ένωσης ή
κοίνοπραξίας. Η αντίκατάσταση τού εκπροσώπού τού Αναδόχού ύπόκείταί στην έγκρίση τού
Προϊσταμένού της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας. Οποίαδήποτε αλλαγή στη δίεύθύνση κατοίκίας των
εκπροσώπων τού Αναδόχού γνωστοποίείταί ομοίως στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Κοίνοποίήσείς
εγγράφων στον παλίό εκπρόσωπο ή στην παλίά δίεύθύνση θεωρούνταί ίσχύρές, εφόσον γίνονταί
πρίν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να εφοδίάσεί τον εκπρόσωπό τού καί τον αναπληρωτή εκπρόσωπό
τού με ίδίωτίκό έγγραφο (πού να φέρεί επίκύρωση τού γνησίού της ύπογραφής) ή
σύμβολαίογραφίκό πληρεξούσίο, σύμφωνα με το οποίο τα πρόσωπα αύτά θα εξούσίοδοτούνταί
να ενεργούν κατ’ εντολή τού καί να τον εκπροσωπούν σε όλα τα ζητήματα πού σχετίζονταί με τη

                                            17
              23SYMV012895723 2023-06-16

Σύμβαση καί να δίεύθετούν γία λογαρίασμό τού οποίαδήποτε δίαφορά προκύπτεί ή σχετίζεταί με
τη Σύμβαση καί να σύμμετέχούν, κατόπίν προσκλήσεως οργάνων τού Εργοδότη, σε σύναντήσείς
με τα όργανα ελέγχού καί παρακολούθησης της Σύμβασης.

4. Είδίκά σε περίπτωση Αναδόχού κοίνοπραξίας όλα τα μέλη της κοίνοπραξίας οφείλούν κατά την
κατάρτίση καί ύπογραφή της σύμβασης να καταθέσούν σύμβολαίογραφίκή πράξη δίορίσμού
κοίνού εκπροσώπού της κοίνοπραξίας έναντί τού κύρίού τού Έργού καί των ύπηρεσίών. Με την
ίδία πράξη ορίζεταί ύποχρεωτίκά καί ο αναπληρωτής τού εκπροσώπού. Ο αναπληρωτής
εκπροσωπεί την κοίνοπραξία σε κάθε περίπτωση απούσίας ή κωλύματος τού εκπροσώπού,
καθώς καί σε περίπτώσείς θανάτού ή ανίκανότητας αύτού. Ο εκπρόσωπος καί ο αναπληρωτής
τού πρέπεί να είναί ρφύσίκό πρόσωπο από τα μέλη της κοίνοπραξίας ή από τούς νόμίμούς
εκπροσώπούς των εταίρίών πού κοίνοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής τού μπορούν
να δίορίζούν άλλούς πληρεξούσίούς γία τη δίενέργεία σύγκεκρίμένων πράξεων κατά την
εκπροσώπηση της κοίνοπραξίας, εφόσον δόθηκε σε αύτούς τέτοία εξούσία με την πράξη
δίορίσμού τούς. Με την επίφύλαξη των δίατάξεων της επόμενης παραγράφού ο δίορίσμός τού
εκπροσώπού καί τού αναπληρωτή καί η αποδοχή τού από αύτούς δίαρκούν καθ’ όλη τη δίάρκεία
τού Έργού καί μέχρί την πλήρη εκκαθάρίση των σχέσεων της κοίνοπραξίας με τον κύρίο τού
Έργού. Μαζί με την πράξη δίορίσμού κατατίθενταί κατά την ύπογραφή της σύμβασης καί
δηλώσείς αποδοχής τού δίορίσμού τούς από τον εκπρόσωπο καί από τον αναπληρωτή τού. Ο
δίορίσμός τού εκπροσώπού καί τού αναπληρωτή τού καί οί δηλώσείς αποδοχής πρέπεί να είναί
χωρίς αίρεση ή όρούς καί να εκτείνονταί σε όλα τα θέματα πού αφορούν την εκτέλεση της
Σύμβασης, στα οποία περίλαμβάνεταί καί η είσπραξη τού εργολαβίκού ανταλλάγματος καί ο
δίορίσμός αντίκλήτού.

5. Κατά την ύπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνεί την έδρα τού καί την ακρίβή δίεύθύνσή
τού. Μέχρί την πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε
μεταβολή των στοίχείων αύτών δηλώνεταί ύποχρεωτίκά καί χωρίς καθύστέρηση στη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Δίαφορετίκά κάθε κοίνοποίηση πού γίνεταί στην παλαίότερη δίεύθύνση
πού έχεί δηλώσεί ο Ανάδοχος, επίφέρεί όλα τα νόμίμα αποτελέσματά της.

6. Σε περίπτωση Αναδόχού ένωσης ή κοίνοπραξίας, ως έδρα τού Αναδόχού θεωρείταί η έδρα τού
εκπροσώπού τούς.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδίο ως άνω χρόνο, δηλώνεί εγγράφως προς τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία
το είδίκά εξούσίοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοίκο της έδρας της Δίεύθύνούσας
Υπηρεσίας, πού θα είναί αρμόδίο γία την παραλαβή των εγγράφων πού αποστέλλονταί στον
Ανάδοχο κατά το στάδίο εκτέλεσης της Σύμβασης (αν είναί άλλο πρόσωπο από αύτό πού έχεί
δηλωθεί κατά το στάδίο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω εξούσίοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεταί
από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Η δήλωση τού Αναδόχού σύνοδεύεταί από δήλωση καί τού
εξούσίοδοτούμενού προσώπού ότί αποδέχεταί την εν λόγω ίδίότητα.

8. Μετά την έγκρίση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας, κάθε κοίνοποίηση προς αύτόν θεωρείταί ότί
γίνεταί προς τον Ανάδοχο. Αντίκατάσταση τού προσώπού αύτού είναί δύνατή με ανάλογη
εφαρμογή της αναφερόμενης στην παράγραφο 7 τού παρόντος άρθρού δίαδίκασίας. Η
αντίκατάσταση ίσχύεί μόνο μετά την αποδοχή τού νέού προσώπού από τη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία. Η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία έχεί πάντοτε το δίκαίωμα να ζητά την αντίκατάστασή τού,
αν αύτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απούσίάζεί σύστηματίκά από την έδρα τού ή γενίκά
κρίθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αύτή ο Ανάδοχος είναί ύποχρεωμένος να ορίσεί χωρίς καμίά
καθύστέρηση νέο εξούσίοδοτημένο πρόσωπο γία την παραλαβή των εγγράφων.

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης


                                            18
              23SYMV012895723 2023-06-16

Τα όργανα δίοίκησης τού Εργοδότη κατά το στάδίο εκτέλεσης της Σύμβασης είναί:

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοί είναί η Γενίκή Δίεύθύνση Δασών καί Δασίκού Περίβάλλοντος τού
Υπούργείού Περίβάλλοντος καί Ενέργείας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 τού άρθρού 1 της
ύπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης τού Υπούργού Περίβάλλοντος καί
Ενέργείας (Β΄2202), πού εποπτεύεί την ύλοποίηση των δασοτεχνίκών εργασίών, ασκώντας γία
λογαρίασμό τού αποφασίστίκές αρμοδίότητες, ίδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της
σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, ήτοί τα αρμόδία Δασαρχεία ή οί Δίεύθύνσείς Δασών (κατά
περίπτωση) σύμφωνα με τα είδίκότερα ορίζόμενα στην παράγραφο 3.2 τού άρθρού 1 της
ύπ’αρίθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης τού Υπούργού Περίβάλλοντος καί
Ενέργείας (Β΄2202), πού είναί αρμόδία γία τον έλεγχο καί τη δίοίκηση της εκτέλεσης τού Έργού.

3. Η Επίτροπή Παραλαβής τού Έργού (ΕΠΕ).

4. Η Δίεύθύνση τού Έργού από την πλεύρά τού Αναδόχού στούς τόπούς εκτέλεσης των
μελετητίκών καί δασοτεχνίκών εργασίών γίνεταί από τεχνίκούς πού έχούν τα κατάλληλα
προσόντα καί είναί αποδεκτοί από την Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Γία το σκοπό αύτό ο Ανάδοχος
ύποχρεούταί μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την ύπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλεί εγγράφως, τα τεχνίκά στελέχη ή τούς τεχνίκούς ύπαλλήλούς τού πού θα αποτελούν
την απαίτούμενη τεχνίκή στελέχωση τού εργοταξίού στο Έργο. Είδίκότερα το ανωτέρω έγγραφο
θα πρέπεί να περίλαμβάνεί το ονοματεπώνύμο καί τον αρίθμό ΑΔΤ/ δίαβατηρίού των στελεχών
καθώς καί την άδεία άσκησης επαγγέλματος, τούς τίτλούς σπούδών καί βίογραφίκά σημείώματα
πού περίλαμβάνούν τη σχετίκή με το Έργο εμπείρία των στελεχών. Τέλος, μαζί με την αποστολή
των ανωτέρω προσκομίζεταί απαραίτήτως στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία βεβαίωση τού οίκείού
ασφαλίστίκού φορέα, στην οποία θα αναγράφεταί καί ο χρόνος ασφάλίσης των εργαζομένων.
Κατά τα λοίπά εφαρμόζεταί το άρθρο 139 τού ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.

Εφόσον ο τρόπος εκτέλεσης των εργασίών καθαρίσμού των δασών καί δασίκών εκτάσεων καθώς
σύντήρησης τού δασίκού οδίκού δίκτύού δεν προκύπτεί σαφώς από τίς ύφίστάμενες Τεχνίκές
Περίγραφές, η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως κατόπίν έγγραφού αίτήματος τού
Αναδόχού (πού ομοίως θα πρέπεί να ύποβληθεί έγκαίρα) έγγραφες δίεύκρίνίσείς καί οδηγίες στον
Ανάδοχο.

                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης

1. Τόποί εκτέλεσης της Σύμβασης είναί ο τόπος πού προσδίορίζεταί στίς Μελέτες τού
Παραρτήματος VII της Πρόσκλησης Έργού καί απείκονίζεταί στο χάρτη επέμβασης πού
επίσύνάπτεταί σε κάθε μία εκ των ως άνω Μελετών.

2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναί ο χρόνος πού προβλέπεταί στον όρο 24 της Πρόσκλησης
καί θα προσδίορίζεταί είδίκότερα ως προς τον χρόνο έναρξης καί λήξης εργασίών ανά παραδοτέο
τού Έργού στο Εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα τού Έργού. Στο εν λόγω Εγκεκρίμένο
Χρονοδίάγραμμα θα προσδίορίζεταί καί κάθε τμηματίκή καί η σύνολίκή προθεσμία ύλοποίησης
των δασοτεχνίκών εργασίών γία την ύλοποίηση των παραδοτέων τού Έργού.

          Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να ολοκληρώσεί τίς σύναφείς δασοτεχνίκές εργασίες εκτέλεσης τού
Έργού, εντός τρίών (3) μηνών (σύνολίκή προθεσμία), από την έναρξη των εργασίών.



                                             19
              23SYMV012895723 2023-06-16

2. Όλες οί τμηματίκές προθεσμίες γία την ολοκλήρωση των επί μέρούς παραδοτέων τού Έργού
καί η σύνολίκή προθεσμία αρχίζούν από την ημερομηνία πού αναφέρεταί στο εγκεκρίμένο
Χρονοδίάγραμμα τού Έργού ως ημερομηνία έναρξης εργασίών.

3. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να σύντάξεί Χρονοδίάγραμμα τού Έργού, το οποίο θα ανταποκρίνεταί
πλήρως στίς ύποχρεώσείς πού απορρέούν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. καί τα λοίπά έγγραφα της
Σύμβασης.

4. Είδίκότερα, μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την ύπογραφή της Σύμβασης, ο
Ανάδοχος με βάση τη σύνολίκή προθεσμία ολοκλήρωσης τού Έργού καί τίς σύνθήκες εκτέλεσης
τού σύντάσσεί καί ύποβάλλεί στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία το Χρονοδίάγραμμα ύλοποίησης των
δασοτεχνίκών εργασίών.

5. Η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία εγκρίνεί μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες το χρονοδίάγραμμα καί
μπορεί να τροποποίήσεί τίς προτάσείς τού Αναδόχού. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
αποτελεί συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση.
Αν η έγκρίση δε γίνεί μέσα στην πίο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην προθεσμία αύτή δεν ζητήσεί
γραπτά η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία δίεύκρίνίσείς ή αναμορφώσείς ή σύμπληρώσείς, το
χρονοδίάγραμμα θεωρείταί ότί έχεί εγκρίθεί. Αναπροσαρμογές τού χρονοδίαγράμματος
εγκρίνονταί όταν μεταβληθούν οί ενδίάμεσες προθεσμίες ύλοποίησης των εργασίών ανά
παραδοτέο καί το αντίκείμενο ή οί ποσότητες αύτών Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμίών με
ύπαίτίότητα τού Αναδόχού , σύνεπάγεταί την επίβολή των δίοίκητίκών καί παρεπόμενων
χρηματίκών κύρώσεων καί δύναταί να αποτελέσεί λόγο έκπτωσης τού Αναδόχού σύμφωνα με το
οίκείο άρθρο τού Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση ανάγκης ύλοποίησης απρόβλεπτων εργασίών, το Χρονοδίάγραμμα θα
αναπροσαρμόζεταί, κατόπίν εγκρίσεως της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των δασοτεχνίκών εργασίών εκτέλεσης τού Έργού από μέρούς τού Αναδόχού δεν
μπορεί καθύστερήσεί πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετίκή έγγραφη εντολή της
Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας. Δίεύκρίνίζεταί ότί σε κάθε περίπτωση, η μέγίστη δίάρκεία εκτέλεσης
των εργασίών δεν μπορεί να ύπερβαίνεί τούς τρείς (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τούς.

8. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί σε καθημερίνή βάση να προσκομίζεί ή αποστέλλεί στη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία, σε ηλεκτρονίκή μορφή, fax καί e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασίες, οί οποίες δεν περίλαμβάνονταί στον ανωτέρω προσκομίζόμενο πίνακα, δεν
πιστοποιούνται μέχρί τακτοποίησης της εκκρεμότητας αύτής.

9. Ο Ανάδοχος ύλοποίησης τού Έργού ύποχρεούταί μέσα σε πέντε (5) μέρες από την ύπογραφή
της σύμβασης να σύντάξεί καί να ύποβάλλεί Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποίο θα περίγράφονταί λεπτομερώς τα πλήρη στοίχεία στελεχών, εξοπλίσμού
καί μηχανημάτων πού θα περίλαμβάνεί η ανάπτύξη τού σύνεργείού τού Αναδόχού γία την
εκτέλεση τού Έργού.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεταί παράταση των τμηματίκών προθεσμίών
πού προβλέπεί το εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα, ύστερα από αίτηση τού Αναδόχού πού
ύποβάλλεταί στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία ή καί χωρίς αύτήν, αν δεν έχεί λήξεί η ορίακή προθεσμία
τού Έργού. Το αίτημα ύποβάλλεταί οποτεδήποτε μέχρί τη λήξη της τρέχούσας κάθε φορά
προθεσμίας καί η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεταί εντός δέκα (10) ημερών, αλλίώς τεκμαίρεταί
η αποδοχή της αίτησης καί η ρητή ή σίωπηρή παράταση ανατρέχεί στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.



                                            20
              23SYMV012895723 2023-06-16

11. Η παράταση των τμηματίκών προθεσμίών γία την παράδοση των επί μέρούς παραδοτέων
καθώς καί κάθε άλλης ενδίάμεσης προθεσμίας πού προβλέπεί το εγκεκρίμένο Χρονοδίάγραμμα
χορηγείταί είτε «με αναθεώρηση», γία το χρονίκό δίάστημα καθύστέρησης της εκτέλεσης, πού
οφείλεταί σε πράξείς ή παραλείψείς τού κύρίού τού έργού ή «χωρίς αναθεώρηση», γία το
χρονίκό δίάστημα της καθύστέρησης, πού οφείλεταί σε παραλείψείς καί ενέργείες τού Αναδόχού.
Με την απόφαση παράτασης επίμερίζεταί πάντοτε η εύθύνη γία την καθύστέρηση, αλλίώς νοείταί
ως οφείλόμενη αποκλείστίκά στον Ανάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλούν την πάροδο των προθεσμίών τού παρόντος, εφόσον ο
Ανάδοχος ύποβάλλεί σχετίκή αίτηση, εύθύς μόλίς (αμελλητί) τούτα εμφανίστούν. Επί της αίτησης
τού Αναδόχού αποφασίζεί η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία εντός αποκλείστίκής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεταί η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή τού προηγούμενού εδαφίού δεν
δύναταί σε καμία περίπτωση να ύπερβεί τίς τρίάντα (30) ημέρες.

14. Η σύνολίκή προθεσμία εκτέλεσης τού Έργού δύναταί να παραταθεί καί μετά την πάροδο της
ορίακής προθεσμίας, εφόσον ύποβληθεί αίτημα τού Αναδόχού καί εγκρίθεί από την Προϊσταμένη
Αρχή. Η παράταση τού πρώτού εδαφίού χορηγείταί σύνολίκά ή τμηματίκά, γία χρόνο ίσο με την
αρχίκή σύμβατίκή προθεσμία.

15. Οί αποφάσείς γία παρατάσείς προθεσμίών ρύθμίζούν κάθε θέμα, πού σχετίζεταί με την
πρόσθετη καταβολή τού άρθρού 149 τού ν. 4412/2016 καί ίδίαίτερα, αν μετατίθεταί, μερίκά ή
ολίκά, ο κρίσίμος, γία την πρόσθετη καταβολή, χρόνος, με σαφή καί εμπερίστατωμένη αίτίολογία,
προκείμένού να δίκαίούταί ο Ανάδοχος πρόσθετη αμοίβή τού άρθρού 149 τού ν. 4412/2016, ύπό
τον όρο ο Ανάδοχος να είναί πλήρως ανύπαίτίος γία τίς χορηγηθείσες παρατάσείς.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου

1. Γία την ύλοποίηση των εργασίών, με μέρίμνα τού Αναδόχού τηρείταί κατά την φάση εκτέλεσης
των δασοτεχνίκών εργασίών τού Έργού ηλεκτρονίκό ημερολόγίο τού Έργού, σε ελεύθερο
λογίσμίκό εύρείας χρήσης. Το τεχνίκό στέλεχος, πού τηρεί με εντολή τού Αναδόχού το ημερολόγίο,
γνωστοποίείταί μετά από την εγκατάσταση τού εργοταξίού στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία.

Το ημερολόγίο σύμπληρώνεταί καθημερίνά κατά την φάση εκτέλεσης των δασοτεχνίκών
εργασίών τού Έργού καί αναγράφονταί, με σύνοπτίκό τρόπο, σε αύτό ίδίως:

α) στοίχεία γία τίς καίρίκές σύνθήκες, πού επίκρατούν κατά τη δίάρκεία τού είκοσίτετραώρού,

β) αρίθμητίκά στοίχεία γία το απασχολούμενο προσωπίκό κατά κατηγορίες, καθώς καί το
προσωπίκό σε ημεραργία λόγω ύπερημερίας τού εργοδότη,

γ) τα χρησίμοποίούμενα μηχανήματα καί τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω ύπερημερίας ταύ
εργοδότη,

δ) θέση καί περίγραφή των εργασίών, αναφορά στίς εργασίες γία τίς οποίες δεν ύπάρχεί πρόοδος
ή δεν εκτελούνταί, αλλά καί οί σχετίκοί λόγοί,

ε) ώρα έναρξης καί πέρατος κρίσίμων εργασίών εντός της ημέρας,

στ) αφίξείς καί αναχωρήσείς κύρίού εξοπλίσμού,



                                             21
              23SYMV012895723 2023-06-16

ζ) σύνθήκες κύκλοφορίακών ρύθμίσεων, καθώς καί τροποποίήσείς ή προβλήματα με τίς ρύθμίσείς
καί τον σχετίκό εξοπλίσμό,

η) τα προσκομίζόμενα ύλίκά, οί εκτελούμενες εργασίες,

θ) οί εργαστηρίακές δοκίμές,

ί) οί καθύστερήσείς, δύσκολίες, ατύχήματα, ζημίες, μη σύνήθείς σύνθήκες πού προκαλούν
καθύστερήσείς, καθώς καί ο χρόνος προσωρίνής αναστολής ή επανάληψης εργασίών,

ία) οί εντολές καί παρατηρήσείς των οργάνων επίβλεψης,

ίβ) έκτακτα περίστατίκά,

ίγ) σημαντίκές επίσκέψείς ή επίκοίνωνίες με το Δημόσίο ή τοπίκές αρχές ή παρόδίούς ίδίοκτήτες,
καί

ίδ) κάθε άλλο σχετίκό με το έργο σημαντίκό πληροφορίακό στοίχείο.

2. Το ημερολόγίο τού έργού ύπογράφεταί με ψηφίακή ύπογραφή από τον τηρούντα αύτό καί
αποστέλλεταί ηλεκτρονίκά στον Προϊστάμενο της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας καί στον
επίβλέποντα τού Έργού. Ο επίβλέπων τού έργού ελέγχεί καί δίορθώνεί το ημερολόγίο, αν
απαίτείταί, καί το ύποβάλλεί προς έγκρίση στον Προϊστάμενο της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών. Οί εγγραφές στο ημερολόγίο αποτελούν την παροχή είκόνας προόδού
τού Έργού.

3. Ο Προϊστάμενος της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας ελέγχεί τίς εγγραφές καί δύναταί να απορρίψεί
όσες εξ αύτών κρίνεί ως ανακρίβείς ενώ η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία (δία τού προϊσταμένού της)
μπορεί πάντα να ορίσεί την εγγραφή στο ημερολόγίο σύμπληρωματίκών πληροφορίών ή άλλων
στοίχείων πού προσίδίάζούν στο σύγκεκρίμένο Έργο ή να ζητήσεί από τον Ανάδοχο την τήρηση
καί άλλων στοίχείων.

4. Ως προς τίς περίοχές πού προσδίορίζονταί από την Τεχνίκή Περίγραφή τού Έργού θα πρέπεί να
τηρείταί ξεχωρίστό ημερολόγίο.

5. Σημείώνεταί ότί, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπεί την ύποχρέωσή τού γία καθημερίνή τήρηση
καί κοίνοποίηση τού ημερολογίού, επίβάλλεταί από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία είδίκή ποίνίκή
ρήτρα, η οποία καθορίζεταί στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η είδίκή ποίνίκή ρήτρα επίβάλλεταί από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, ύστερα από
είδίκή πρόσκληση τού Προϊσταμένού της, στην οποία ο επίβλέπων αναφέρεί εγγράφως την
παράλείψη τήρησης.

6. Οί εγγραφές τού Ημερολογίού δεν αποτελούν πλήρη απόδείξη γία τα γεγονότα πού
καταγράφονταί σε αύτό, σύνεκτίμώνταί όμως με τα λοίπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρεί βεβαία
χρονολογία, πού αποδείκνύεί το χρόνο σύνταξής τού.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να δίαθέσεί όλο τον εξοπλίσμό καί προσωπίκό το οποίο απαίτείταί
γία την άρτία, έντεχνη καί εμπρόθεσμη κατασκεύή τού Έργού.

2. Είδίκότερα, ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να δίαθέσεί, γία την πλήρη καί έντεχνη κατασκεύή τού
Έργού, το απαίτούμενο προσωπίκό, πού θα έχεί τα κατάλληλα προσόντα καί θα είναί αποδεκτό
από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία.


                                             22
              23SYMV012895723 2023-06-16

3. Ο Ανάδοχος πρέπεί να μερίμνήσεί γία την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης τού Έργού, όλων των
κατά το νόμο απαίτούμενων στοίχείων γία την απρόσκοπτη καί ομαλή εκτέλεση των εργασίών,
καθώς καί γία την εφαρμογή των επίβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας καί ύγίείνής γία όλη τη
δίάρκεία των εργασίών.

4. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να δίαθέτεί τούς απαίτούμενούς σύντονίστές ασφάλείας καί ύγείας,
κατά την εκτέλεση τού Έργού, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) καί στην
ίσχύούσα νομοθεσία.

5. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να ύποβάλεί μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού πού θα δίαθέσεί γία την εκτέλεση
τού Έργού. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα θα πρέπεί να προσκομίζονταί, αναφορίκά με τον
εξοπλίσμό πλήρη στοίχεία με τα οποία να αποδείκνύεταί: α) η ίδίοκτησία, β) το έτος κατασκεύής
κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογίστίκή αξία τού μηχανήματος από τα
επίσημα βίβλία της εργοληπτίκής επίχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονίκή περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδίάγραμμα εργασίών καί το είδος των
εργασίών στο οποίο θα απασχοληθεί, καί στ) τα μίσθωτήρία σύμβόλαία γία τον μη ίδίόκτητο
εξοπλίσμό.

6. Στην κρίση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας είναί η αποδοχή ή όχί της επάρκείας τού εξοπλίσμού,
των μέσων καί τού προσωπίκού τού Αναδόχού, χωρίς αύτό να απαλλάσσεί τον Ανάδοχο από την
εύθύνη γία την εμπρόθεσμη καί έντεχνη περάτωση τού Έργού.

Εναπόκείταί στην κρίση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας η δύνατότητα εντολής γία επαύξηση των
σύνεργείων τού Αναδόχού προκείμένού να ύλοποίηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων
προθεσμίών.

7. Επίσημαίνεταί ότί ανεξάρτητα από οποίαδήποτε σχετίκή έγκρίση ή σύμφωνη γνώμη των
αρμοδίων οργάνων τού Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένεί εξολοκλήρού ύπεύθύνος γία την
καταλληλότητα τού μηχανίκού – μηχανολογίκού εξοπλίσμού πού θα χρησίμοποίήσεί. Στην
περίπτωση πού ο εξοπλίσμός τού Αναδόχού (ή μέρος τού εξοπλίσμού τού) αποδείχθεί κατά τη
δίάρκεία ύλοποίησης των εργασίών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος γία οποίονδήποτε λόγο,
σύμπερίλαμβανομένων καί των λόγων πού αναφέρονταί στη φύση τού εδάφούς καί στη
μορφολογία της περίοχής, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη

Αν ο κύρίος τού Έργού καταστεί ύπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των σύμβατίκών
ύποχρεώσεών τού, ο Ανάδοχος δίκαίούταί να ζητήσεί αποζημίωση μόνο γία τίς θετίκές τού ζημίές
πού προκαλούνταί μετά την επίδοση από αύτόν σχετίκής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση
ύποβάλλεταί μετά την έναρξη της ύπερημερίας τού Εργοδότη, άλλως είναί πρόωρη καί δεν
επίφέρεί τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπεί να περίέχεί κατ’
ελάχίστον, τα πραγματίκά περίστατίκά πού σύνίστούν την ύπερημερία τού κύρίού τού Έργού, το
είδος των θετίκών ζημίών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση καί την ημερήσία αποζημίωση.
Όχληση πού δεν έχεί το περίεχόμενο αύτό δεν επίφέρεί έννομες σύνέπείες. Ως θετίκές ζημίές
αναγνωρίζονταί, ίδίως, η εξύπηρέτηση εγγύητίκών καλής εκτέλεσης, ασφάλίσης έργού, σταλίας
τού προβλεπόμενού από το Οργανόγραμμα προσωπίκού καί γενίκών εξόδων. Ιδίαίτερα γία την
αποζημίωση των γενίκών εξόδων λαμβάνεταί ύπόψη ο μέσος όρος των γενίκών εξόδων στο
ποσοστό πού αντίστοίχεί στο Έργο καί εφαρμόζεταί επί της ημερήσίας αξίας τού Έργού χωρίς
Γενίκά Έξοδα καί Όφελος εργολάβού (Γ.Ε. καί Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση καί ΦΠΑ. Σε
περίπτωση ύπερημερίας από καθύστέρηση πληρωμής λογαρίασμού, οί θετίκές ζημίές οφείλονταί


                                             23
              23SYMV012895723 2023-06-16

κατά το μέτρο πού ύπερβαίνούν τον τόκο ύπερημερίας. Κατά τα λοίπά εφαρμόζεταί το άρθρο 137
τού ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος είναί ύποχρεωμένος να κατασκεύάσεί το Έργο κατά τούς όρούς της Σύμβασης καί
τίς σύμφωνες προς αύτή καί το νόμο έγγραφες εντολές τού Εργοδότη καί των αρμοδίων οργάνων
τού, πού φέρούν τα κατά τον νόμο εξωτερίκά στοίχεία νομίμότητας, εύθύνόμενος έναντί τού
κύρίού τού Έργού γία την επίμέλεία πού επίδείκνύεί καί στίς δίκές τού ύποθέσείς.

2. Οί έγγραφες εντολές πού δίνονταί από το αρμόδίο όργανο γία την σύμπλήρωση ή τροποποίηση
των στοίχείων των Μελετών καθώς καί η εκτέλεση των εγκεκρίμένων σύμπληρωματίκών
εργασίών, είναί ύποχρεωτίκή γία τον Ανάδοχο.

3. Ο Ανάδοχος δεν δίκαίούταί να λάβεί αποζημίωση ή αύξηση τίμών γία μεταβολές στίς εργασίες
πού έλαβαν χώρα χωρίς έγγραφη δίαταγή, έστω καί αν αύτές δίενεργήθηκαν προς το σκοπό της
καλύτερης ύλοποίησης τού Έργού.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγούσες περίπτώσείς, καί μόνο γία εργασίες πού αφορούν στην ασφάλεία
ορθής ύλοποίησης τού Έργού καί ύπό τίς προϋποθέσείς τού άρθρού 155 τού ν. 4412/2016, η
εντολή της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας γία τροποποίήσείς ή σύμπληρώσείς μπορεί να δίνεταί καί
προφορίκά στον τόπο εκτέλεσης τού Έργού. Στην περίπτωση αύτή πρέπεί να γίνεί σχετίκή
καταχώρηση στο ημερολόγίο τού Έργού. Σε κάθε περίπτωση πρέπεί να ενημερώνεταί αμελλητί
εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονίκού μηνύματος) η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, γία την έκδοση
κανονίκής εντολής η οποία εκδίδεταί εντός τρίών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω
έγγραφη ενημέρωση. Αν η εντολή αύτή δίαφοροποίεί μερίκά ή ολίκά τίς προηγούμενες εντολές
πού είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος αποζημίώνεταί γία τίς εργασίες πού έχεί εκτελέσεί, σύμφωνα με τίς
αρχίκές εντολές μέχρί τη λήψη της εντολής της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας.

5. Ο Ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεταί με όλες τίς απαίτούμενες δαπάνες γία την
ολοκλήρωση τού Έργού, όπως είναί οί δαπάνες των μίσθών καί ημερομίσθίων τού προσωπίκού,
οί δαπάνες όλων των εργοδοτίκών επίβαρύνσεων, οί δαπάνες γία τη μετακίνηση τού προσωπίκού
τού, οί δαπάνες των ύλίκών καί της μεταφοράς, κ.λπ., οί δαπάνες λείτούργίας, σύντήρησης,
μίσθωσης μηχανημάτων καί οχημάτων, οί φόροί, τέλη, δασμοί, ασφαλίστίκές κρατήσείς ή
επίβαρύνσείς, καί γενίκά κάθε είδούς δαπάνη απαραίτητη γία την καλή καί έντεχνη εκτέλεση τού
Έργού.

6. Οί φόροί, τέλη, δασμοί, κρατήσείς καί οποίεσδήποτε άλλες νόμίμες επίβαρύνσείς βαρύνούν τον
Ανάδοχο, όπως ίσχύούν κατά το χρόνο πού δημίούργείταί η ύποχρέωση καταβολής τούς. Κατ’
εξαίρεση, φόροί τού Δημοσίού, λοίπά τέλη πού βαρύνούν άμεσα το αντάλλαγμα τού Αναδόχού,
βαρύνούν τον Ανάδοχο μόνο στο μέτρο πού ίσχύαν κατά το χρόνο ύποβολής της προσφοράς.
Μεταγενέστερες αύξομείώσείς αύξομείώνούν αντίστοίχα το οφείλόμενο αντάλλαγμα. Τα δύο
προηγούμενα εδάφία δεν ίσχύούν γία το φόρο είσοδήματος ή τίς παρακρατήσείς έναντί τού
φόρού αύτού.

7. Ο Ανάδοχος έχεί την ύποχρέωση γία την τήρηση των δίατάξεων της εργατίκής νομοθεσίας, των
δίατάξεων καί κανονίσμών γία την πρόληψη ατύχημάτων στο προσωπίκό τού ή στο προσωπίκό
τού φορέα τού Έργού ή σε οποίονδήποτε τρίτο καί γία τη λήψη μέτρων προστασίας τού
περίβάλλοντος. Σχετίκά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας είναί ύποχρεωμένος να λαμβάνεί όλα τα
σχετίκά μέτρα. Ο Ανάδοχος ύπέχεί την πλήρη καί αποκλείστίκή εύθύνη γία κάθε ζημία πού
προκαλείταί προς οίονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω ύποχρεώσεων, εύθύνόμενος,
εκτός άλλων, καί γία την καταβολή των σχετίκών αποζημίώσεων.


                                             24
              23SYMV012895723 2023-06-16

8. Ο Ανάδοχος οφείλεί να λαμβάνεί μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ίσχύούσα νομοθεσία στο
Σχέδίο Ασφάλείας καί Υγείας (ΣΑΥ), όπως αύτό ρύθμίζεταί με τίς αποφάσείς τού Υφύπούργού
Περίβάλλοντος, Χωροταξίας καί Δημόσίων Έργων ΔΙΠΑΔ/οίκ.177/2.3.2001 (Β' 266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) καί ΔΙΠΑΔ/οίκ889/27.11.2002 (Β' 16), στο χρονοδίάγραμμα των
εργασίών.

9. Ο Ανάδοχος έχεί την ύποχρέωση να μην παρεμποδίζεί την εκτέλεση οποίωνδήποτε άλλων
έργων ή εργασίών φορέα τού δημόσίού τομέα, πού είναί δύνατόν να επηρεάζονταί από τίς
εργασίες τού.

10. Ο Ανάδοχος είναί ύποχρεωμένος να εξασφαλίσεί την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε
όλούς τούς χώρούς πού κρίνεί απαραίτητο η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία.

11. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να είδοποίήσεί αμέσως τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία αν κατά την
ύλοποίηση των εργασίών βρεθούν αρχαίότητες ή έργα τέχνης.

12. Αν ο Ανάδοχος καθύστερεί τίς πληρωμές των αποδοχών τού προσωπίκού πού έχεί προσλάβεί
καί χρησίμοποίεί στο Έργο, η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των
ενδίαφερομένων, καλεί τον Ανάδοχο να εξοφλήσεί τούς δίκαίούχούς μέσα σε δέκα πέντε (15)
ημέρες. Αν ο Ανάδοχος δεν εξοφλήσεί τούς δίκαίούχούς, τότε η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία σύντάσσεί
καταστάσείς πληρωμής των οφείλομένων καί πληρώνεί απεύθείας τούς δίκαίούχούς από τίς
πίστώσείς τού Έργού, γία λογαρίασμό τού Αναδόχού καί έναντί τού λαβείν τού. Σε εφαρμογή της
παρούσας μπορεί να πληρωθούν οί αποδοχές μέχρί καί των τρίών (3) τελεύταίων μηνών πρίν από
την όχληση των ενδίαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναί να ύπάρχεί οφείλή από την
ύλοποίηση των εργασίών, η οποία αποδείκνύεταί ή προκύπτεί από ύποβληθέντα ή σύντασσόμενο
εκ της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας λογαρίασμό.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών

1. Ο τρόπος επίμέτρησης των εργασίών εκτέλεσης τού Έργού καθορίζεταί στα αντίστοίχα άρθρα
τού Τίμολογίού της Πρόσκλησης, σε σύνδύασμό με τα ύπόλοίπα έγγραφα της Σύμβασης. Γία κάθε
είδούς δασοτεχνίκή εργασία γία την οποία δεν ορίζεταί τρόπος επίμέτρησης στο Τίμολόγίο της
Πρόσκλησης, επίμετράταί λαμβάνοντας ύπόψη την πραγματίκώς εκτελεσθείσα ποσότητα
εργασίας.

2. Κατά τη δίάρκεία της ύλοποίησης τού Έργού λαμβάνονταί επί τόπού όλα τα αναγκαία στοίχεία
γία την επίμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασίών. Η επίμέτρηση περίλαμβάνεί τα
ορίζόμενα στην παρ. 2 τού άρθρού 151 τού ν. 4412/2016. Οί επίμετρήσείς, σύνοδεύόμενες από τα
αναγκαία επίμετρητίκά στοίχεία καί σχέδία, σε έντύπη καί ηλεκτρονίκή μορφή, ύποβάλλονταί,
από τον Ανάδοχο στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία με δήλωση περί της αλήθείας αύτών. Η ύποβολή
των επίμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματίκής πληρωμής τού Αναδόχού. Οί
επίμετρήσείς σύντάσσονταί με μέρίμνα καί δαπάνη τού Αναδόχού καί ύπόκείνταί στον έλεγχο της
Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 τού ν. 4412/2016.

Η επίμέτρηση των εργασίών της μεταφοράς των ύπολείμμάτων, εφόσον απαίτείταί, θα γίνεταί με
κατ’ αποκοπή ύπολογίζόμενο κόστος 250€ (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγίο, γία φορτηγό
χωρητίκότητας 10 κύβίκών σε απόσταση μέχρί 10 χλμ. (σύν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορίκά με τη χωρητίκότητα των φορτηγών. Ο
παραπάνω όρος εφαρμόζεταί αναλογίκά σε περίπτωση μεταφοράς μίκρότερού ή μεγαλύτερού
όγκού ύπολείμμάτων.

3. Αν δίαπίστωθεί ύποβολή ανακρίβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επίμέτρησης, ο προϊστάμενος
της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας δίατάσσεί πλήρη έλεγχο τού σύνόλού των ύποβληθείσών

                                            25
              23SYMV012895723 2023-06-16

επίμετρήσεων καί καλείταί ο Ανάδοχος με πρόσκληση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας να ύποβάλλεί,
εντός ταχθείσης με την πρόσκληση προθεσμίας, πού δεν μπορεί να είναί μίκρότερη των τρίών (3)
ημερών καί μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα πραγματίκά επίμετρητίκά στοίχεία καί να
παράσχεί εξηγήσείς. Ως ανακρίβείς θεωρούνταί οί επίμετρήσείς, πού φέρούν προφανή
ύπολογίστίκά σφάλματα ή παραλείψείς ή αναφορά λανθασμένού άρθρού τού τίμολογίού καί δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση τού Αναδόχού να εξαπατήσεί τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία. Ως
εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς νοούνταί οί επίμετρήσείς πού εκ προθέσεως περίέχούν
αναληθή επίμετρητίκά στοίχεία. Οί ανακρίβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς
δίορθώνονταί οποτεδήποτε με πρωτοβούλία της δίεύθύνούσας ύπηρεσίας. Δίκαίωμα δίόρθωσης
των ανακρίβών επίμετρήσεων δίατηρεί καί ο Ανάδοχος. Κατά των αποφάσεων της Δίεύθύνούσας
Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 τού ν. 4412/2016.

4. Αν ύποβληθούν ανακρίβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επίμετρήσείς καί εφόσον αύτές είχαν ως
σύνέπεία την πληρωμή λογαρίασμού, σύντάσσεταί σε βάρος τού Αναδόχού , με απόφαση της
Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας, αρνητικός λογαριασμός γία την επίστροφή τού τύχόν αχρεωστήτως
καταβληθέντος ποσού, προσαύξημένού κατά ποσοστό τρία τοίς εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στίς περίπτώσείς εκ προθέσεως αναληθών επίμετρήσεων.

5. Αν παρέλθεί άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο Ανάδοχος καθ’ ύποτροπή
προβαίνεί στην ύποβολή αναληθών επίμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, κατόπίν είσήγησης της δίεύθύνούσας
ύπηρεσίας καί καταπίπτεί σε βάρος τού η εγγύηση καλής εκτέλεσης. Ως ύποτροπή θεωρείταί
ίδίως, η ύποβολή τούλάχίστον τρίών αναληθών επίμετρήσεων. Κατά της απόφασης έκπτωσης
χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 τού ν. 4412/2016.

6. Οί κύρώσείς της παρούσας παραγράφού δεν εμποδίζούν την επίβολή καί άλλων κύρώσεων πού
προβλέπονταί είτε σε δίατάξείς τού παρόντος είτε από δίατάξείς της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο (2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαίωμένη περάτωση τού έργού, ο Ανάδοχος είναί
ύποχρεωμένος να ύποβάλεί στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή
τελίκό σύνοπτίκό πίνακα πού ανακεφαλαίώνεί τίς ποσότητες όλων των τμηματίκών
επίμετρήσεων, η οποία ύπογράφεταί σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελίκή επίμέτρηση εμφανίζονταί δίακρίτά οί σύμβατίκές εργασίες, οί οποίες εκτελέστηκαν με
βάση τη σύμβαση ή με εγκεκρίμένούς Ανακεφαλαίωτίκούς Πίνακες Εργασίών καί οί
εξωσύμβατίκές, έστω καί αν εκκρεμεί η δίαδίκασία τακτοποίησης τούς. Η τελίκή επίμέτρηση
ελέγχεταί από τον επίβλέποντα, ο οποίος ύποβάλλεί εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία σχετίκή έκθεση. Η δίεύθύνούσα ύπηρεσία ύποχρεούταί, εντός δύο (2)
μηνών από την ύποβολή της έκθεσης τού προηγούμενού εδαφίού, να εκδώσεί απόφαση περί της
έγκρίσης αύτής. Σε περίπτωση εμφάνίσης δίαφορών μεταξύ επίμέρούς επίμετρήσεων καί τελίκής
επίμέτρησης, ο Ανάδοχος ύποχρεούταί, εντός της ταχθείσας από τη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία
προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να είναί μίκρότερη των τρίών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη καί
αίτίολογημένη απόδείξη της εμφανίζόμενης δίαφοράς.

8. Αν δεν ύποβληθεί από τον Ανάδοχο τελίκή επίμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από
την κοίνοποίηση προς αύτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασίών, επίβάλλεταί σε βάρος τού,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποίνίκή ρήτρα επίβάλλεταί με απόφαση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας
καί γία έξί (6) το πολύ μήνες καθύστέρησης. Ανεξάρτητα από την επίβολή της ποίνίκής ρήτρας καί
μετά την πάροδο τού χρόνού επίβολής της, η τελίκή επίμέτρηση σύντάσσεταί από τη δίεύθύνούσα
ύπηρεσία πού μπορεί να χρησίμοποίήσεί γί’ αύτό ίδίώτες τεχνίκούς καί σύνεργεία καταλογίζοντας
τη σχετίκή δαπάνη σε βάρος τού Αναδόχού. Η τελίκή επίμέτρηση πού σύντάσσεταί με αύτόν τον

                                             26
              23SYMV012895723 2023-06-16

τρόπο κοίνοποίείταί στον Ανάδοχο, καί αν δεν την αμφίσβητήσεί με ένσταση, τούτη καθίσταταί
ορίστίκή καί απρόσβλητη ως προς τίς παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελίκή επίμέτρηση ο Ανάδοχος μπορεί να ύποβάλεί καί κάθε άλλο αίτημά τού πού
σχετίζεταί με δίκαίωμά τού από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αύτό δεν έχεί αποσβεστεί καί η
σχετίκή αξίωση παραγραφεί, ή αν το σχετίκό δίκαίωμα δεν έχεί αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά
την ύποβολή ή σύνταξη της τελίκής επίμέτρησης, ο Ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρεί σχετίκές
απαίτήσείς παρά μόνο γία οψίγενείς αίτίες.

                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί

1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο τού ανταλλάγματος γία τίς ύλοποίηθείσες εκ μέρούς τού εργασίες
γίνεταί τμηματίκά, με βάση τίς τμηματίκές επίμετρήσείς των εργασίών πού έχούν εκτελεσθεί γία
κάθε επί μέρούς παραδοτέο τού Έργού μέσα στα όρία τού Χρονοδίαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματίκών πληρωμών αναφορίκά με κάθε επί μέρούς
παραδοτέο τού Έργού όσο καί της ορίστίκής πληρωμής της Αμοίβής τού Αναδόχού, καθώς καί η
εκκαθάρίση όλων των αμοίβαίων απαίτήσεων από τη Σύμβαση, γίνεταί με βάση τούς
λογαρίασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρούς παραδοτέού τού Έργού, όπού δίενεργούνταί οί τμηματίκές
πληρωμές, ο Ανάδοχος σύντάσσεί λογαρίασμό των ποσών από εργασίες πού εκτελέσθηκαν, τα
οποία οφείλονταί σ' αύτόν. Οί λογαρίασμοί αύτοί στηρίζονταί στίς επίμετρήσείς των εργασίών.
Απαγορεύεταί να περίλαμβάνονταί στο λογαρίασμό εργασίες πού δεν έχούν επίμετρηθεί.

4. Στούς λογαρίασμούς περίλαμβάνονταί επίσης η αναθεώρηση τίμών, αποζημίώσείς κάθε είδούς
πού έχούν εγκρίθεί καί εν γένεί κάθε άλλη εγκεκρίμένη δαπάνη πού καταβάλλεταί στον Ανάδοχο.
Από τούς λογαρίασμούς αφαίρούνταί όλες οί εκκαθαρίσμένες απαίτήσείς τού Εργοδότη καί ίδίως
ποίνίκές ρήτρες καί εν γένεί κάθε απαίτηση τού Εργοδότη πού δεν έχεί ίκανοποίηθεί με άλλον
τρόπο.

5. Από κάθε νεότερο λογαρίασμό αφαίρούνταί τα ποσά πού πληρώθηκαν με τούς προηγούμενούς
λογαρίασμούς, καθώς καί ποσά πού δεν αντίστοίχούν σε εγκεκρίμένες επίμετρήσείς ή αφορούν
σε λάθη εγκεκρίμένων λογαρίασμών. Γία την ύποβολή, τον έλεγχο καί την έγκρίση τού
λογαρίασμού δεν απαίτείταί η προσκόμίση δίκαίολογητίκών πληρωμής.

6. Οί λογαρίασμοί ύποβάλλονταί στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία πού τούς ελέγχεί, τούς δίορθώνεί καί
τούς εγκρίνεί μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαρίασμός πού έχεί ύποβληθεί έχεί ασάφείες ή
ανακρίβείες, σε βαθμό πού να είναί δύσχερής η δίόρθωσή τού, η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, με εντολή
της προς τον Ανάδοχο, επίσημαίνεί τίς ανακρίβείες ή ασάφείες πού δίαπίστώθηκαν από τον
έλεγχο καί παραγγέλλεί την ανασύνταξη καί επανύποβολή τού. Στην περίπτωση αύτή η ορίζόμενη
ως άνω προθεσμία γία τον έλεγχο καί την έγκρίση τού λογαρίασμού αρχίζεί από την επανύποβολή,
ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο.

7. Ο Εγκεκρίμένος λογαρίασμός αποτελεί το έγγραφο γία την πληρωμή τού Αναδόχού .
Προϋπόθεση πληρωμής της πίστοποίησης είναί η προσκόμίση από τον Ανάδοχο όλων των
απαίτούμενων δίκαίολογητίκών πληρωμής. Το τίμολόγίο τού Αναδόχού πού αφορά στο ποσό τού
εργολαβίκού ανταλλάγματος πού θα πληρωθεί, καθώς καί η φορολογίκή καί ασφαλίστίκή
ενημερότητά τού προσκομίζονταί στην ύπηρεσία της αναθέτούσας αρχής πού δίενεργεί τίς
πληρωμές, μετά από σχετίκή είδοποίησή τού. Οί ύπέρ τρίτων κρατήσείς στο εργολαβίκό
αντάλλαγμα γίνονταί από την ύπηρεσία αύτήν καί αποδίδονταί απεύθείας στούς δίκαίούχούς.




                                             27
              23SYMV012895723 2023-06-16

8. Λογαρίασμός πού πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλεύσης της πίο πάνω προθεσμίας, πού
βασίστηκε σε επίμέτρηση πού δίορθώθηκε, ελέγχεταί, δίορθώνεταί καί εγκρίνεταί από την
ύποβολή ή επανύποβολή τού καί οί προκύπτούσες δίαφοροποίήσείς λαμβάνονταί ύπόψη σε
επόμενο λογαρίασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητίκού λογαρίασμού. Η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία
μπορεί να εγκρίνεί το λογαρίασμό καί χωρίς την ύπογραφή τού επίβλέποντος.

9. Όταν σύντρέχεί περίπτωση σύνταξης αρνητίκού λογαρίασμού είτε ενδίάμεσα κατά την εξέλίξη
τού Έργού είτε καί κατά τον τελίκό λογαρίασμό αύτός μπορεί να σύνταχθεί από τη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία καί το ποσό τού πρέπεί να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την
κοίνοποίηση τού λογαρίασμού σε αύτόν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθεί ένσταση ενώπίον της Προϊσταμένης Αρχής κατά τού αρνητίκού λογαρίασμού, η
κατάπτωση της εγγύητίκής επίστολής αναστέλλεταί μέχρί την έκδοση απόφασης επ' αύτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαρίασμού καθύστερήσεί χωρίς ύπαίτίότητα τού Αναδόχού , πέραν τού
ενός μήνα από την ύποβολή τού ή την επανύποβολή τού, οφείλεταί, τόκος ύπερημερίας. Ο
Ανάδοχος μπορεί να δίακόψεί τίς εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοίνοποίήσεί στη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία είδίκή έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεταί η εκχώρηση τού εργολαβίκού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή τού στα χέρία τού
κύρίού τού Έργού, καθ' όλη τη δίάρκεία της εκτέλεσής τού καί γία έναν (1) μήνα μετά την
περαίωσή τού. Κατ' εξαίρεση επίτρέπονταί: α) η αρχίκή ή η εκ των ύστέρων εκχώρηση, εν όλω ή
εν μέρεί, τού πληρωτέού ανταλλάγματος, όπως αύτό προσδίορίζεταί στη Σύμβαση, όταν
πρόκείταί γία την κάλύψη οφείλής τού Αναδόχού από την προμήθεία ύλίκών ή μηχανημάτων προς
εκτέλεση τού Έργού ή από παροχή εργασίας πού παρασχέθηκε από εργάτες ή ύπαλλήλούς αύτού,
στην εκτέλεση τού Έργού ή σε αναγνωρίσμένες τράπεζες ή νομίκά πρόσωπα δημοσίού δίκαίού
καί β) η κατάσχεση τού εργολαβίκού ανταλλάγματος από τούς προμηθεύτές ύλίκών ή
μηχανημάτων τού Έργού ή από τούς εργάτες καί τούς ύπαλλήλούς τού, όπως καί τούς
ύπεργολάβούς πού αποδεδείγμένα χρησίμοποίούνταί στο Έργο από τον Ανάδοχο.

12. Όλες οί πληρωμές πού γίνονταί στον Ανάδοχο κατά τη δίάρκεία ύλοποίησης τού Έργού με
βάση τούς λογαρίασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντί τού ανταλλάγματος τού
Αναδόχού πού εκκαθαρίζεταί μετά την ορίστίκή παραλαβή τού σύνολίκού αντίκείμένού της
Σύμβασης.

13. Μετά από τη δίενέργεία της ορίστίκής παραλαβής καί την έγκρίση τού πρωτοκόλλού
ορίστίκής παραλαβής τού Έργού, ο Ανάδοχος σύντάσσεί καί ύποβάλλεί «τελίκό λογαρίασμό». Γία
τον τελίκό λογαρίασμό εφαρμόζονταί ανάλογα οί δίατάξείς τού παρόντος άρθρού καί τού άρθρού
152 τού ν. 4412/2016. Με την έγκρίση τού τελίκού λογαρίασμού εκκαθαρίζονταί οί εκατέρωθεν
απαίτήσείς από τη Σύμβαση, εκτός από τίς απαίτήσείς πού προκύπτούν από μεταγενέστερες
δίαδίκασίες δίοίκητίκής, σύμβίβαστίκής ή δίκαστίκής επίλύσης δίαφορών.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες

1. Με το κονδύλίο των απρόβλεπτων δαπανών πού περίλαμβάνονταί στην αρχίκή Σύμβαση
μπορούν να καλύπτονταί ίδίως, δαπάνες πού προκύπτούν από εφαρμογή νέων κανονίσμών ή
κανόνων πού καθίερώθηκαν ως ύποχρεωτίκοί μετά από την ανάθεση τού Έργού, καθώς καί από
προφανείς παραλείψείς ή σφάλματα της προμέτρησης των Μελετών πού θα εφαρμοστούν στα
επί μέρούς παραδοτέα τού Έργού ή από απαίτήσείς της εκτέλεσης τού Έργού, οί οποίες
καθίστανταί απαραίτητες γία την αρτίότητα τού Έργού, παρά την πλήρη εφαρμογή των σχετίκών
προδίαγραφών της Μελέτης τού Έργού καί ύπό την προϋπόθεση να μην τροποποίείταί το βασίκό
Έργο, όπως προβλέπεταί από τη Σύμβαση. Γία τη δίάθεση τού κονδύλίού των απρόβλεπτων


                                            28
              23SYMV012895723 2023-06-16

δαπανών σύντάσσεταί Ανακεφαλαίωτίκός Πίνακας Εργασίών (Α.Π.Ε.) πού δεν μπορεί να
σύμπερίλάβεί σύμπληρωματίκές εργασίες. Η έγκρίση κονδύλίού επείγούσών καί απρόβλεπτων
εργασίών θα εγκρίνεταί από την Προϊσταμένη Αρχή πρίν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Γία την έγκρίση
αύτή η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία σύντάσσεί τεχνίκή περίγραφή των εργασίών, με αίτίολόγηση τού
επείγοντος καί εκτίμηση της δαπάνης, με βάση τίς σύμβατίκές τίμές μονάδας. Ο Ανάδοχος είναί
ύποχρεωμένος να εκτελέσεί τίς εργασίες αύτές, πού επίτρέπεταί να περίλαμβάνονταί στούς
σχετίκούς λογαρίασμούς καί πρίν από την έγκρίση Α.Π.Ε. καί να ενσωματώνονταί στον επόμενο
Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονταί σε ποσοστό δέκα πέντε τοίς εκατό (15%) επί
της αξίας της Σύμβασης, χωρίς τον σύνύπολογίσμό των κονδύλίων αναθεώρησης καί Φ.Π.Α.,
σύμφωνα με την ύπό στοίχεία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση τού Υπούργού
Περίβάλλοντος, Χωροταξίας καί Δημόσίων Έργων (Β’ 409) ή σύμφωνα με το ποσοστό πού θα
ίσχύεί κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αύτών με απόφαση τού Υπούργού
Υποδομών καί Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανύπολογίσθεί κατά την
ύπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να δίατηρείταί σταθερή
η ποσοστίαία αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 τού ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της

1. Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση καί τα έγγραφα της Σύμβασης πού αποτελούν
παραρτήματα της. Ο Εργοδότης έχεί το δίκαίωμα αν προκύψεί ανάγκη εκτέλεσης
σύμπληρωματίκών εργασίών πού δεν περίλαμβάνονταί στο αρχίκό ανατεθέν Έργο, ούτε στη
Σύμβαση καί οί οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω απροβλέπτων περίστάσεων κατά την
εκτέλεση τού Έργού, όπως αύτό περίγράφεταί στην αρχίκή Σύμβαση, να σύνάπτεί σύμβαση με
τον Ανάδοχο τού Έργού με την προϋπόθεση ότί οί σύμπληρωματίκές εργασίες δεν μπορούν
τεχνίκά ή οίκονομίκά να δίαχωρίστούν από την κύρία σύμβαση, χωρίς να δημίούργήσούν μείζονα
προβλήματα γία την Αναθέτούσα Αρχή ή όταν αύτές οί εργασίες, μολονότί μπορούν να
δίαχωρίστούν από την αρχίκή σύμβαση είναί απόλύτα αναγκαίες γία την τελείοποίησή της χωρίς
να μεταβάλλούν τη σύνολίκή της φύση. Το σύνολίκό ποσό των σύμβάσεων αύτών δεν μπορεί να
ύπερβαίνεί το ποσοστό τού πενήντα τοίς εκατό (50%) τού ποσού της αξίας της αρχίκής σύμβασης.

2. Κατά τα λοίπά γία την τροποποίηση της σύμβασης ίσχύεί το άρθρο 132 τού ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των σύμπληρωματίκών εργασίών είναί ύποχρεωτίκή γία τον Ανάδοχο καί,
προκείμένού να ύπογραφεί η σύμβαση γία την εκτέλεσή τούς, απαίτείταί γνώμη τού οίκείού
τεχνίκού σύμβούλίού. Γία τον καθορίσμό τίμών μονάδας στίς εργασίες της σύμπληρωματίκής
σύμβασης λαμβάνονταί οί τίμές της αρχίκής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχίκής σύνοδεύεταί από Α.Π.Ε. πού περίλαμβάνεί ίδίως τίς
ενδείξείς των εργασίών, τίς τίμές μονάδας των εργασίών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τίς δαπάνες
τού προϋπολογίσμού δημοπράτησης τού αρχίκά ανατεθέντος Έργού, τού προϋπολογίσμού της
αμέσως προηγούμενης σύμβασης καί τού προϋπολογίσμού της προς κατάρτίση νέας σύμβασης.
Περίλαμβάνεί ακόμη καί το κονδύλίο των απρόβλεπτων, καθώς καί την προβλεπόμενη δαπάνη
γία αναθεώρηση, καί Φόρο Προστίθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοίπά εφαρμόζονταί οί σχετίκές προς τα ανωτέρω δίατάξείς τού άρθρού 156 τού ν.
4412/2016.

6. Σε περίπτωση πού ο ανάδοχος είναί ένωση οίκονομίκών φορέων, η αναθέτούσα αρχή απαίτεί η
ανάδοχος ένωση να περίβληθεί σύγκεκρίμένη νομίκή μορφή (π.χ. κοίνοπραξία), κατά το χρόνο
ύπογραφής της σύμβασης καί το αργότερο εντός τρίάντα (30) ημερών από την ύπογραφή της
σύμβασης. Στην τελεύταία περίπτωση, εφόσον η δίαδίκασία περίβολής της σύγκεκρίμένης

                                            29
              23SYMV012895723 2023-06-16

νομίκής μορφής ολοκληρωθεί μετά την ύπογραφή της σύμβασης, θα πραγματοποίηθεί
τροποποίηση της παρούσας σύμβασης, σύμφωνα με τα ορίζόμενα στο άρθρο 132 τού Ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες

1. Οί ποίνίκές ρήτρες πού προβλέπονταί στίς επόμενες παραγράφούς τού παρόντος άρθρού
επίβάλλονταί στην περίπτωση ύπέρβασης των τμηματίκών προθεσμίών γία την παράδοση των
επί μέρούς παραδοτέων τού Έργού ή ενδεχομένως καί άλλων προθεσμίών πού θα προβλέπεί το
Χρονοδίάγραμμα καί της εγκεκρίμένης σύνολίκής προθεσμίας πού προβλέπεταί στο
Χρονοδίάγραμμα τού Έργού από ύπαίτίότητα τού Αναδόχού. Οί εν λόγω ποίνίκές ρήτρες
καταπίπτούν με αίτίολογημένη απόφαση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας καί παρακρατούνταί από
τον αμέσως επόμενο λογαρίασμό τού Έργού.

2. Η κατάπτωση των ποίνίκών ρητρών γία ύπέρβαση της εγκεκρίμένης σύνολίκής προθεσμίας πού
προβλέπεί το Χρονοδίάγραμμα δεν ανακαλείταί.

3. Οί ποίνίκές ρήτρες γία ύπέρβαση των ενδεχόμενων ενδίάμεσων προθεσμίών πού αναφέρονταί
στο Χρονοδίάγραμμα τού Έργού καθώς καί οί τμηματίκές προθεσμίες πού προβλέπονταί γία την
παράδοση των επί μέρούς παραδοτέων τού Έργού δεν ανακαλούνταί.

4. Γία κάθε μέρα ύπέρβασης των ενδίάμεσων προθεσμίών πού προβλέπονταί στο
χρονοδίάγραμμα, ορίζεταί ποίνίκή ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσίας αξίας τού Έργού η
οποία επίβάλλονταί γία ύπέρβαση έως καί είκοσί (20) σύνολίκά ημερών καί δεν δύναταί η
ανωτέρω ποίνίκή ρήτρα να ύπερβαίνεί το τρία τοίς εκατό (3%) της αξίας της Σύμβασης, χωρίς
Φ.Π.Α.

5. Η ποίνίκή ρήτρα πού επίβάλλεταί στον Ανάδοχο γία κάθε ημέρα ύπέρβασης της εγκεκρίμένης
κατά τα ανωτέρω σύνολίκής προθεσμίας ύλοποίησης τού Έργού πού προβλέπεταί στο
Χρονοδίάγραμμα ορίζεταί σε δεκαπέντε τοίς εκατό (15%) της μέσης ημερήσίας αξίας τού έργού
καί επίβάλλεταί γία αρίθμό ημερών ίσο με το είκοσί τοίς εκατό (20%) της προβλεπόμενης από τη
Σύμβαση αρχίκής σύνολίκής προθεσμίας. Γία τίς επόμενες ημέρες μέχρί ακόμα δεκαπέντε τοίς
εκατό (15%) της αρχίκής σύνολίκής προθεσμίας, η ποίνίκή ρήτρα γία κάθε ημέρα ορίζεταί σε
είκοσί τοίς εκατό (20%) της μέσης ημερήσίας αξίας τού Έργού.

6. Ως μέση ημερήσία αξία νοείταί το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή τού σύνολίκού
χρηματίκού ποσού της σύμβασης, μαζί με το ποσό των σύμπληρωματίκών σύμβάσεων καί χωρίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκρίμένη προθεσμία τού Έργού δηλαδή αρχίκή σύνολίκή προθεσμία καί
όλες οί παρατάσείς πού έχούν εγκρίθεί μετά από σχετίκό αίτημα τού Αναδόχού . Οί ποίνίκές
ρήτρες πού επίβάλλονταί γία την ύπέρβαση της εγκεκρίμένης σύνολίκής προθεσμίας πού
προβλέπεταί στο χρονοδίάγραμμα δεν επίτρέπεταί να ύπερβούν σύνολίκά ποσοστό έξί τοίς εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στίς περίπτώσείς ύπερβάσεων τού χρονοδίαγράμματος, η Αναθέτούσα Αρχή έχεί τη
δύνατότητα χωρίς προείδοποίηση καί ανεξάρτητα από την επίβολή ποίνίκής ρήτρας στον
Ανάδοχο, να εκτελέσεί τίς ύπολείπόμενες εργασίες με δίκά της σύνεργεία απολογίστίκά καί σε
χρέωση τού Αναδόχού.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου

1. Η ύποκατάσταση τού Αναδόχού από τρίτο στην κατασκεύή μέρούς ή όλού τού Έργού
(εκχώρηση τού έργού) είναί δύνατή μόνο, αν σύντρέχούν οί προϋποθέσείς της περ. δ’ της παρ. 1
τού άρθρού 132 τού ν. 4412/2016. Γία την ύποκατάσταση εκδίδονταί:


                                            30
              23SYMV012895723 2023-06-16

α) δίαπίστωτίκή πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στίς περίπτώσείς ολίκής ή μερίκής δίαδοχής τού
αρχίκού Αναδόχού, λόγω εταίρίκής αναδίάρθρωσης, περίλαμβανομένων της εξαγοράς, της
απορρόφησης καί της σύγχώνεύσης, καί

β) εγκρίτίκή απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχίκός Ανάδοχος έχεί περίέλθεί σε κατάσταση
αφερεγγύότητας, ίδίως στο πλαίσίο προπτωχεύτίκών ή πτωχεύτίκών δίαδίκασίών.

Γία την έκδοση των ως άνω ελέγχεταί, αν ο νέος Ανάδοχος πληροί τα κρίτήρία ποίοτίκής επίλογής,
πού καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείταί ύποκατάσταση η, εκ
μέρούς τού Αναδόχού, ύπεργολαβίκή ανάθεση σύγκεκρίμένων εργασίών τού Έργού.

2. Σε περίπτωση ύποκατάστασης λόγω ολίκής ή μερίκής δίαδοχής τού αρχίκού Αναδόχού,
σύνεπεία εταίρίκής αναδίάρθρωσης, ο αρχίκός Ανάδοχος απαλλάσσεταί από την εύθύνη τού προς
τον κύρίο τού έργού καί η εγγύηση καλής εκτέλεσης επίστρέφεταί, αφού αντίκατασταθεί από
ίσόποση εγγύηση τού νέού Αναδόχού. Στην περίπτωση της ύποκατάστασης, λόγω
αφερεγγύότητας τού αρχίκού Αναδόχού, αύτός εύθύνεταί μαζί με τον ύποκατάστατο είς
ολόκληρον προς τον κύρίο τού έργού, το προσωπίκό τού έργού καί οποίονδήποτε τρίτο.

                        Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου

Ο Ανάδοχος κηρύσσεταί έκπτωτος σύμφωνα με τίς προϋποθέσείς καί τη δίαδίκασία πού
προβλέπεί το άρθρο 160 τού ν. 4412/2016, εφαρμοζομένων των προθεσμίών πού είδίκώς
ορίζονταί στα έγγραφα της Σύμβασης.

                  Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.

1. Η σύμβαση δίαλύεταί από την κοίνοποίηση στον Ανάδοχο δίαταγής τού Εργοδότη γία ορίστίκή
δίακοπή των εργασίών, εκτός αν με τη δίαταγή αύτή ορίζεταί μεταγενέστερος χρόνος δίάλύσης,
γία να εκτελεσθούν ορίζόμενες στη δίαταγή εργασίες.

2. Ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσεί τη δίάλύση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την ύπογραφή της Σύμβασης καθύστερήσεί η έναρξη των εργασίών περίσσότερο από
ενάμίση (1,5) μήνα με ύπαίτίότητα τού Εργοδότη.

β) Αν οί εργασίες, ύστερα από την έναρξή τούς, δίακοπούν είτε με δίαταγή είτε από ύπαίτίότητα
τού Εργοδότη γία δίάστημα μεγαλύτερο τού ενάμίση (1,5) μήνα από την κοίνοποίηση της
δίαταγής δίακοπής στην πρώτη περίπτωση ή από την ύποβολή είδίκής δήλωσης τού Αναδόχού
στη δεύτερη.

γ) Σε περίπτωση δίακοπής εργασίών εκ μέρούς τού Αναδόχού γία καθύστέρηση πληρωμών
(καθύστέρηση πληρωμής λογαρίασμού χωρίς ύπαίτίότητα τού Αναδόχού , πέρα τού δίμήνού από
την ύποβολή τού ή την επανύποβολή τού καί κοίνοποίηση τού Αναδόχού έγγραφης είδίκής
δήλωσης περί δίακοπής στην Δίεύθύνούσα Υπηρεσία),η δίάλύση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο
από τη δήλωση δίακοπής των εργασίών.

δ) Αν η καθύστέρηση των εργασίών χωρίς ύπαίτίότητα τού Αναδόχού ύπερβεί την ορίακή
προθεσμία.

ε) Αν παρέλθούν οί προθεσμίες περί ποίνίκών ρητρών, όπως προβλέπονταί στην παρούσα.

3. Αν ύπάρχεί ύπαίτίότητα τού Εργοδότη γία δίακοπή των εργασίών, ο Ανάδοχος ύποβάλλεί την
είδίκή δήλωση δίακοπής των εργασίών στον Προϊστάμενο της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας. Με τη
δήλωση αύτή:

                                             31
              23SYMV012895723 2023-06-16

α) Καθορίζεταί σύγκεκρίμένα η ύπαίτίότητα, πού αποδίδεταί, η οποία προκαλεί τη δίακοπή των
εργασίών.

β) Δίνονταί στοίχεία γία τα τμήματα τού Έργού πού έχούν ύλοποίηθεί μέχρί τη δίακοπή των
εργασίών καί γία την εκτίμηση της αξίας τούς.

γ) Περίγράφονταί τα τμήματα τού Έργού πού ύπολείπονταί καί αίτίολογείταί γία καθένα από
αύτά η έλλείψη δύνατότητας ύλοποίησης, λόγω της ύπαίτίότητας τού, αν πρόκείταί γία τέτοία
περίπτωση. Δήλωση πού δεν περίλαμβάνεί τα ανωτέρω στοίχεία, δεν παράγεί έννομο
αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της είδίκής δήλωσης, κατά την παρ. 3 τού παρόντος άρθρού, η Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία εξακρίβώνεί μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοίχεία της δήλωσης καί εκδίδεί
απόφαση πού αποδέχεταί ή απορρίπτεί το περίεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσεί δίάστημα μεγαλύτερο τού ενάμίση (1,5) μήνα από την ύποβολή της είδίκής δήλωσης
τού Αναδόχού, γία δίακοπή των εργασίών με ύπαίτίότητα τού εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε
περίπτωση καθύστέρησης πληρωμών, ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσεί τη δίάλύση της σύμβασης.
Στην περίπτωση αύτή, τα στοίχεία των προηγούμενων παραγράφων σύνεκτίμώνταί γία το
σχηματίσμό γνώμης στο αίτημα τού Αναδόχού.

6. Σε περίπτωση πού ο Ανάδοχος ζητήσεί τη δίάλύση της σύμβασης, λόγω παρέλεύσης της ορίακής
προθεσμίας με ύπαίτίότητα τού Εργοδότη, η απόφαση της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας πρέπεί να
κοίνοποίηθεί αμελλητί στον Ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τρίάντα (30) ημερών. Μέχρί τότε, όπως
καί σε περίπτωση απορρίπτίκής απόφασης, οί εργασίες σύνεχίζονταί μέχρί την επίλύση της
σχετίκής δίαφοράς, σύμφωνα με τίς ίσχύούσες δίατάξείς.

7. Το δίκαίωμα τού Αναδόχού γία αίτηση δίάλύσης της σύμβασης, στίς περίπτώσείς πού
προβλέπονταί από το στοίχείο α' καί από το στοίχείο β' της παρ. 2, ασκείταί μόνο μετά πάροδο
ενάμίση (1,5) μήνα από την έναρξη των εργασίών ή από την κοίνοποίηση της δίαταγής δίακοπής
των εργασίών. Η αίτηση επίδίδεταί με δίκαστίκό επίμελητή στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία καί
κοίνοποίείταί στον Εργοδότη. Γία την αίτηση αποφασίζεί η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία πού
κοίνοποίεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στίς περίπτώσείς πού δεν προβλέπεταί δίαφορετίκά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2)
μήνες από την επίδοση της αίτησης στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, θεωρείταί ότί η αίτηση έγίνε
δεκτή. Η αποδοχή της δίάλύσης επέχεί τη θέση της βεβαίωσης γία την περαίωση των εργασίών.
Στίς περίπτώσείς δίάλύσης της σύμβασης, ο Ανάδοχος μπορεί με αίτησή τού να ζητήσεί να
εγκρίθεί η δίενέργεία καί της ορίστίκής παραλαβής, χωρίς να απαίτείταί η παρέλεύση τού χρόνού
εγγύησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης

1. Σε περίπτωση πού ο Ανάδοχος σύμφωνεί μπορεί να ματαίωθεί η δίάλύση, αφού αποζημίωθεί ο
Ανάδοχος γία τίς θετίκές τού μόνο ζημίες πού προκλήθηκαν από την καθύστέρηση της έναρξης ή
τη δίακοπή των εργασίών.

2. Γία τη ματαίωση της δίάλύσης, ο Ανάδοχος ύποβάλλεί οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της
ύπηρεσίας σχετίκή αίτηση με στοίχεία ύπολογίσμού της αποζημίωσης πού αξίώνεί. Η
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία δίαβίβάζεί την αίτηση στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταύτόχρονη σχετίκή
είσήγησή της. Η προϊσταμένη αρχή σύγκροτεί επίτροπή πού ερεύνά το βάσίμο των απαίτήσεων
τού Αναδόχού καί εκτίμά το ύψος των θετίκών ζημίών πού προκλήθηκαν από την καθύστέρηση


                                             32
              23SYMV012895723 2023-06-16

της έναρξης ή τη δίακοπή των εργασίών. Η επίτροπή μπορεί να ζητήσεί από τον Ανάδοχο
πληροφορίες καί σύμπληρωματίκά στοίχεία.

3. Η ματαίωση δίάλύσης της σύμβασης καί η σχετίκή αποζημίωση εγκρίνονταί με απόφαση της
Προϊσταμένης Αρχής. Η έγκρίση ματαίωσης της δίάλύσης γίνεταί μετά από προηγούμενη γραπτή
αποδοχή τού ύψούς της αποζημίωσης από τον Ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναί
ανώτερη από αύτή πού έχεί εκτίμήσεί η επίτροπή της προηγούμενης παραγράφού, εκτός αν
πρόκείταί γία δίόρθωση ή σύμπλήρωση των στοίχείων της έκθεσης της επίτροπής. Με την
έγκρίση της ματαίωσης μπορεί να εγκρίθούν καί οί αναγκαίες προσαρμογές στίς προθεσμίες τού
Έργού.

          Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης

1. Σε περίπτωση δίάλύσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη καί ύπό την προϋπόθεση ότί μέχρί το
χρόνο εκείνον έχούν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μίκρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) τού
αρχίκού σύμβατίκού ποσού χωρίς αναθεώρηση καθώς καί στίς περίπτώσείς πού δίαλύεταί η
σύμβαση με αίτηση τού Αναδόχού, καταβάλλεταί στον Ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από
την αξία των εργασίών πού έχούν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση γία το τεκμαίρόμενο όφελος πού δεν μπορεί να είναί μεγαλύτερη τού πέντε τοίς
εκατό (5%) τού αρχίκού σύνολίκού σύμβατίκού ποσού, μείωμένού κατά το ένα τέταρτο (1/4) καί
ύστερα από αφαίρεση της αξίας των εργασίών πού έχούν εκτελεσθεί.

Γία τον προσδίορίσμό της αποζημίωσης λαμβάνονταί ύπόψη όλες οί σχετίκές σύνθήκες καί ίδίως
το μέγεθος τού Έργού, ο χρόνος αποδέσμεύσης τού Αναδόχού καί η ωφέλεία τού Αναδόχού από
άλλη εργασία κατά τούς όρούς τού τελεύταίού εδαφίού τού άρθρού 700 τού Αστίκού Κώδίκα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς καί η αποζημίωση γία το τεκμαίρόμενο όφελος τού Αναδόχού
προτείνεταί από την ΕΠΕ καί καθορίζεταί με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκρίση
τού πρωτοκόλλού παραλαβής.

                       Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση

1. Σε περίπτωση ύπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείταί «εγκεκρίμένος» μετά από έγκρίση τού
κύρίού τού έργού ή τού Εργοδότη όταν σύντρέχούν οί εξής προϋποθέσείς:

α) ο ύπεργολάβος έχεί τα αντίστοίχα προσόντα γία την εκτέλεση μέρούς τού Έργού πού
αναλαμβάνεί να εκτελέσεί σύμφωνα με τα ορίζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, καί

β) ο Ανάδοχος, πρίν από την εγκατάσταση τού ύπεργολάβού στο έργο έχεί γνωστοποίήσεί στον
Εργοδότη τη σύμβαση ύπεργολαβίας. Στο σύμφωνητίκό της ύπεργολαβίας πρέπεί να
αναφέρονταί σύγκεκρίμένα οί εργασίες ή το μέρος τού έργού πού αναλαμβάνεί ο ύπεργολάβος,
καθώς καί η αξία της σύμβασης ύπεργολαβίας.

2. Η Προϊσταμένη Αρχή με απόφασή τούς, πού εκδίδεταί μέσα σε αποκλείστίκή προθεσμία δέκα
πέντε (15) ημερών από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνούν την ύπεργολαβία αύτή.
Κατά την ύπογραφή της σύμβασης εκτέλεσης ο Ανάδοχος οφείλεί να προσκομίσεί την
ύπεργολαβίκή σύμβαση εφόσον προκύπτεί τέτοία ύποχρέωση από τα έγγραφα της Σύμβασης ή
γία τούς ύπεργολάβούς πού έχεί προτείνεί κατά την ύποβολή της προσφοράς τού. Η Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσεί προθεσμία στον Ανάδοχο καί κατ’ αίτησή τού, γία την προσκόμίση
της ύπεργολαβίκής σύμβασης με τον αρχίκώς προταθέντα ύπεργολάβο ή άλλον πού δίαθέτεί τα
αναγκαία κατά την κρίση της ύπηρεσίας αύτής προσόντα, εφόσον σύντρέχεί σοβαρός λόγος. Η



                                            33
               23SYMV012895723 2023-06-16

Δίεύθύνούσα Υπηρεσία ύποχρεούταί να κίνήσεί τη δίαδίκασία έκπτωσης τού Αναδόχού , εφόσον
δε σύνάψεί εν τέλεί την ύπεργολαβίκή σύμβαση.

3. Η έγκρίση της ύπεργολαβίας έχεί τίς εξής σύνέπείες:

α) Το ποσό της σύμβασης της ύπεργολαβίας, όπως αύτό προκύπτεί ίδίως από τα τίμολόγία πού
εκδίδονταί από τον ύπεργολάβο προς τον Ανάδοχο, λαμβάνεταί ύπόψη γία τον ύπολογίσμό της
εμπείρίας.

β) Γία το ποσό της σύμβασης ύπεργολαβίας ο Ανάδοχος δε δίκαίούταί πίστοποίητίκό εμπείρίας
γία χρήση στο Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ή στο Ε.Δ.Δ.Ε., ενώ τα στελέχη τού Αναδόχού δίκαίούνταί
πίστοποίητίκό εμπείρίας, το οποίο γία την εξέλίξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεταί στο μίσό τού χρόνού
επίβλεψης.

4. Κατά τα λοίπά ίσχύεί το άρθρο 166 τού ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος

1. Αν ο Ανάδοχος πτωχεύσεί, η σύμβαση δίαλύεταί αύτοδίκαία.

2. Σε περίπτωση πτώχεύσης ενός ή μερίκών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση Αναδόχού
ένωσης ή κοίνοπραξίας) εφαρμόζονταί οί δίατάξείς της παρούσας παραγράφού. Είδίκότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) καί πτωχεύσεί το ένα (1), η ένωση θεωρείταί δίαλύμένη ως
προς τον κύρίο τού έργού καί η εργολαβία σύνεχίζεταί ύποχρεωτίκά γία το σύνολο τού Έργού από
το άλλο μέλος μόνο, το οποίο αναλαμβάνεί έναντί τού κύρίού τού έργού όλα τα δίκαίώματα καί
τίς ύποχρεώσείς τού μέλούς πού πτώχεύσε καί πού απορρέούν από την εργολαβίκή σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναί περίσσότερα από δύο (2), η ένωση σύνεχίζεταί έναντί τού κύρίού
τού έργού από τα λοίπά μέλη. Απαίτήσείς ή ύποχρεώσείς τού μέλούς ή της ένωσης πού σύνεχίζεί
το έργο έναντί τού μέλούς πού πτώχεύσε κρίνονταί κατά τίς δίατάξείς τού πτωχεύτίκού δίκαίού.
Η παράγραφος αύτή εφαρμόζεταί ανάλογα καί σε περίπτωση πτώχεύσης δύο (2) ή περίσσότερων
μελών της ένωσης. Αν κηρύχθούν σε πτώχεύση δύο (2) ή περίσσότερα από τα μέλη της ένωσης
καί από την αίτία αύτή εκτίθεταί σε κίνδύνο η προσήκούσα εκτέλεση της εργολαβίκής σύμβασης,
ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση τού να δίαλύσεί τη σύμβαση, αζημίως γί’ αύτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναί ατομίκή επίχείρηση καί αποβίώσεί αύτός πού την ασκεί, η σύμβαση
δίαλύεταί αύτοδίκαία, εκτός αν εγκρίθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των
εργασίών από τούς κληρονόμούς, οί οποίοί στην περίπτωση αύτή αναλαμβάνούν όλες τίς
ύποχρεώσείς καί τα δίκαίώματα τού Αναδόχού . Η έγκρίση γίνεταί ύστερα από αίτηση των
κληρονόμων πού πρέπεί να ύποβληθεί μέσα σε ανατρεπτίκή προθεσμία τρίάντα (30) ημερών από
το θάνατο τού Αναδόχού.

6. Σε περίπτωση θανάτού ενός ή περίσσότερων φύσίκών προσώπων πού μετείχαν στην ένωση με
τίς ατομίκές τούς επίχείρήσείς, εφαρμόζονταί οί δίατάξείς της παρούσας παραγράφού.

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φύσίκά πρόσωπα πού μετείχαν σε αύτή με τίς ατομίκές τούς
επίχείρήσείς καί πεθάνεί ο ένας, η κοίνοπραξία θεωρείταί δίαλύμένη ως προς τον κύρίο τού έργού
καί η εργολαβία σύνεχίζεταί γία το σύνολο τού έργού ύποχρεωτίκά από το άλλο μέλος πού
αναλαμβάνεί απέναντί στον κύρίο τού έργού όλα τα δίκαίώματα καί τίς ύποχρεώσείς αύτού πού
πέθανε. Οί σχέσείς πού προκύπτούν από την εργολαβία μεταξύ των κληρονόμων τού θανόντα καί
τού άλλού μέλούς της κοίνοπραξίας ρύθμίζονταί κατά τίς δίατάξείς τού Αστίκού Κώδίκα. Αν τα
μέλη της κοίνοπραξίας ήταν περίσσότερα από δύο, η κοίνοπραξία σύνεχίζεταί μεταξύ των λοίπών

                                              34
              23SYMV012895723 2023-06-16

πού αναλαμβάνούν απέναντί στον κύρίο τού έργού όλα τα δίκαίώματα καί τίς ύποχρεώσείς τού
θανόντος, πού προκύπτούν από την εργολαβίκή σύμβαση, ενώ κατά τα λοίπά εφαρμόζονταί
ανάλογα οί δίατάξείς των προηγούμενων εδαφίων.

                       Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών

1. Όταν λήξεί η προθεσμία περάτωσης τού σύνόλού τού Έργού ή των τμημάτων τού Έργού πού
αφορούν τίς δασοτεχνίκές εργασίες τού Έργού, ήτοί οί εργασίες πού αφορούν κάθε μία περίοχή
εκ των αναφερομένων στίς Μελέτες πού επίσύνάπτονταί ως Παράρτημα VII της Πρόσκλησης, το
όργανο πού είναί ύπεύθύνο γία την επίβλεψη αναφέρεί στη Δίεύθύνούσα Υπηρεσία, μέσα σε
δίάστημα τρίάντα (30) ημερών από τη λήξη τού εγκεκρίμένού χρόνού περαίωσης, αν οί εργασίες
έχούν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχεί κατά το δύνατόν τίς επίμετρήσείς, με γενίκές ή
σποραδίκές καταμετρήσείς καί αναγράφεί τίς παρατηρήσείς τού γία εργασίες πού έχούν
εκτελεσθεί καθ’ ύπέρβαση των όσων προβλέπονταί στίς οίκείες Μελέτες. Αν το Έργο δεν έχεί
περατωθεί ή έχεί περατωθεί, αλλά οί εργασίες κρίνονταί απορρίπτέες ή μη προσήκούσες στα
έγγραφα της Σύμβασης, με ούσίώδείς ή επούσίώδείς ελλείψείς πού πρέπεί να αποκατασταθούν, ο
ύπόχρεος τού προηγούμένού εδαφίού αναφέρεί εντός της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με
έκθεσή τού προς τον προϊστάμενο της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας. Επούσίώδείς θεωρούνταί
αποκλείστίκά οί εργασίες πού δεν επηρεάζούν τη λείτούργίκότητα τού έργού, την ασφάλεία των
χρηστών. Αν στην έκθεση περίέχεταί δίαπίστωση περί καταβολής στον Ανάδοχο ποσών ως
αχρεωστήτως καταβληθέντων ή εγείρονταί δίκαίώματα σε βάρος τού Αναδόχού , η δίεύθύνούσα
ύπηρεσία σύντάσσεί αρνητίκό λογαρίασμό σε βάρος τού Αναδόχού.

2. Αν οί δασοτεχνίκές εργασίες εκτέλεσης τού Έργού έχούν περατωθεί, ο προϊστάμενος της
Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την παραλαβή της πίο πάνω έκθεσης,
εκδίδεί βεβαίωση γία την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οί εργασίες τού Έργού (βεβαίωση
περάτωσης των εργασίών), την οποία κοίνοποίεί αμελλητί στον Ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση δεν
εκδοθεί μέσα στην πίο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείταί ότί έχεί εκδοθεί αύτοδίκαία τρίάντα (30)
ημέρες μετά από την ύποβολή από τον Ανάδοχο σχετίκής έγγραφης όχλησης καί επίβάλλονταί
στα ύπαίτία όργανα τού Εργοδότη οί πείθαρχίκές ποίνές πού προβλέπονταί στην παρ. 3 τού
άρθρού 141 τού ν. 4412/2016, περί πείθαρχίκών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί
να ζητήσεί ο Ανάδοχος καί πρίν από τη λήξη των προθεσμίών αν έχεί περατώσεί τα παραδοτέα
τού Έργού. Στην περίπτωση αύτήν εφαρμόζονταί ανάλογα οί δίαδίκασίες των προηγούμενων
εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασίών δεν αναπληρώνεί την παραλαβή
τού Έργού, η οποία δίενεργείταί σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας καί το άρθρο 172 τού ν.
4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στίς δασοτεχνίκές εργασίες πού έχούν περατωθεί δίαπίστωθούν επούσίώδείς μόνο ελλείψείς
πού δεν επηρεάζούν τη λείτούργίκότητα τού έργού, ο προϊστάμενος της δίεύθύνούσας ύπηρεσίας,
γνωστοποίεί με δίαταγή τού προς τον Ανάδοχο τίς ελλείψείς, πού έχούν επίσημανθεί καί τάσσεί
εύλογη προθεσμία γία την αποκατάστασή τούς. Στην περίπτωση αύτήν η βεβαίωση περάτωσης
εκδίδεταί μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων καί αναφέρεί τον χρόνο πού
περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεταί ύπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οί δασοτεχνίκές εργασίες δεν έχούν περατωθεί ή οί ελλείψείς πού δίαπίστώθηκαν δεν είναί
επούσίώδείς ή αν δεν περατώθηκαν από τον Ανάδοχο εμπρόθεσμα οί εργασίες αποκατάστασης
επούσίωδών ελλείψεων, σύμφωνα με την παρ. 3 εφαρμόζονταί, ανάλογα με την περίπτωση, τα
άρθρα 159 καί 160 τού ν. 4412/2016, περί έκπτωσης Αναδόχού.

5. Κατά όλων των αποφάσεων της Δίεύθύνούσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση τού άρθρού 174, 198
τού ν. 4412/2016, περί δίοίκητίκής επίλύσης σύμβατίκών δίαφορών κατά περίπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου

                                             35
              23SYMV012895723 2023-06-16

1. Το Έργο θα παραληφθεί ορίστίκά ανά παραδοτέο (τμηματίκή παραλαβή) καί ως σύνολο. Κατά
τη δίαδίκασία της ορίστίκής τμηματίκής καί σύνολίκής παραλαβής οί εργασίες παραλαμβάνονταί
ποσοτίκά καί ποίοτίκά. Οί εργασίες σύμπληρωματίκών σύμβάσεων (εφόσον ύφίστανταί)
παραλαμβάνονταί μαζί με τίς εργασίες της αρχίκής σύμβασης.

2. Η παραλαβή δίενεργείταί μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης
περάτωσης. Μετά από την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας, θεωρείταί ότί η παραλαβή έχεί
δίενεργηθεί αύτοδίκαία καί η Προϊσταμένη Αρχή εκδίδεί ύποχρεωτίκά σχετίκή δίαπίστωτίκή
πράξη, επίβάλλονταί δε στα ύπαίτία όργανα τού Εργοδότη οί πείθαρχίκές ποίνές της παρ. 3 τού
άρθρού 141 τού ν. 4412/2016, περί πείθαρχίκών εύθύνών δίοίκητίκών οργάνων.

3. Γία τη δίενέργεία της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσεί επίτροπή παραλαβής
σύμφωνα με την παρ. 3 τού άρθρού 16 τού ν.998/1979, όπως τροποποίήθηκε καί ίσχύεί καί το
ΠΔ 437/81.

4. Γία την παραλαβή των δασοτεχνίκών εργασίών τού Έργού σύντάσσεταί πρωτόκολλο πού
ύπογράφεταί από όλα τα μέλη της Eπίτροπής, από το τελεύταίο αρμόδίο όργανο πού επέβλεπε το
Έργο καί από τον Ανάδοχο πού παραδίδεί το Έργο. Αν ύπάρξεί αδύναμία ύπογραφής από τον
Πρόεδρο ή μέλος της Επίτροπής ή τον επίβλέποντα, το πρωτόκολλο ύπογράφεταί από τούς
ύπόλοίπούς με μνεία των λόγων της αδύναμίας ύπογραφής.

5. Κατά την ποίοτίκή καί ποσοτίκή παραλαβή ελέγχονταί κατά το δύνατόν οί επίμετρήσείς,
καταγράφονταί στο πρωτόκολλο οί ποσότητες της τελίκής επίμέτρησης, αίτίολογούνταί οί
τροποποίήσείς στίς ύλοποίηθείσες εργασίες καί αναγράφονταί οί παρατηρήσείς γία εργασίες πού
δεν έχούν εκτελεσθεί κατά τα είδίκότερα αναφερόμενα στο άρθρο 172 τού ν. 4412/2016. Πέραν
των ως άνω παρατηρήσεων, η Επίτροπή δεν έχεί δίκαίωμα ελέγχού των οίκονομίκών παραμέτρων
καί των δίαδίκασίών της εκτέλεσης εν γένεί τού Έργού. Η Επίτροπή ελέγχεί επίσης, κατά το
δύνατόν, την ποίότητα των εργασίών καί αναγράφεί στο πρωτόκολλο τίς παρατηρήσείς της, ίδίως
γία τίς εργασίες πού κρίνονταί απορρίπτέες ή ελαττωματίκές, ούσίώδείς ή επούσίώδείς πού
πρέπεί να αποκατασταθούν ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τίμής τούς.

6. Ως επούσίώδείς θεωρούνταί αποκλείστίκά οί εργασίες πού δεν επηρεάζούν τη λείτούργίκότητα
τού Έργού ή των επί μέρούς παραδοτέων τού Έργού ή την ασφάλεία των χρηστών. Κατόπίν των
παρατηρήσεων αύτών η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία μερίμνά γία την αποκατάσταση των
ελαττωμάτων πού τύχόν δίαπίστώθηκαν, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 τού άρθρού 159 τού ν.
4412/2016.

7. Στην παραλαβή καλείταί να παραστεί ο Ανάδοχος, με πρόσκληση πού αποστέλλεταί σύμφωνα
με το άρθρο 143 παρ. 1 τού ν. 4412/2016, περί κοίνοποίησης στον Ανάδοχο τρείς (3) τούλάχίστον
ημέρες προ της δίενέργείας της παραλαβής. Η παραλαβή γίνεταί νόμίμα καί χωρίς την παρούσία
τού Αναδόχού , αν αύτός έχεί κληθεί να παραστεί. Στην τελεύταία αύτήν περίπτωση, όπως καί
στην περίπτωση πού ο Ανάδοχος αρνείταί την ύπογραφή τού πρωτοκόλλού, τού κοίνοποίείταί το
πρωτόκολλο. Κατά τού πρωτοκόλλού μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσεί απόψείς μέσα σε προθεσμία
δέκα (10) ημερών. Η ανωτέρω παραλαβή ολοκληρώνεταί με έγκρίση τού πρωτοκόλλού από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθεί η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία καί σύνίστά ορίστίκή
παραλαβή τού σύνολίκού αντίκείμένού της Σύμβασης. Κατά της απόφασης έγκρίσης ασκείταί
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί δίοίκητίκής επίλύσης σύμβατίκών δίαφορών.

8. Αν η Επίτροπή Παραλαβής δίαπίστώσεί την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο καί από την
κοίνοποίηση της είδίκής δίαταγής στον Ανάδοχο, αναστέλλεταί η προθεσμία της παραλαβής. Η
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία μερίμνά γία την αποκατάσταση των ελαττωμάτων πού τύχόν
δίαπίστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 τού άρθρού 159 τού ν. 4412/2016.

11. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Δίεύθύνούσα Υπηρεσία ενημερώνεί την
Προϊσταμένη Αρχή, προκείμένού να σύνεχίσθεί η ανασταλείσα δίαδίκασία έγκρίσης τού
πρωτοκόλλού.

                                             36
              23SYMV012895723 2023-06-16

Ούδεμία άλλη εκκρεμότητα τού Έργού ή οίκονομίκές απαίτήσείς τού Αναδόχού δεν θα
αποτελέσούν λόγο γία την αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

12. Οί παράγραφοί 1 έως καί 7 ανωτέρω ίσχύούν καί στίς περίπτώσείς της ορίστίκής παραλαβής
των επίμέρούς παραδοτέων τού Έργού, ήτοί των εργασίών πού θα ύλοποίηθούν σε περίοχές
χωρίκής αρμοδίότητας των αρμόδίων Δασαρχείων ή Δίεύθύνσεων Δασών (κατά περίπτωση, όπως
προσδίορίζονταί στην Τεχνίκή Περίγραφή), κατά τίς τεχνίκές περίγραφές των Μελετών πού
επίσύνάπτονταί ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης, καθώς επίσης καί σε περίπτώσείς πρόωρης
λήξης της εργολαβίας.

13. Μετά από την ορίστίκή παραλαβή τού Έργού, ο Ανάδοχος εύθύνεταί κατά τίς δίατάξείς τού
Αστίκού Κώδίκα, περί κρύφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή δίενεργηθεί
πραγματίκά είτε σύντελεστεί αύτοδίκαία.

14. Η σύντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαίτήσεων τού
Αναδόχού από την εργολαβίκή σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχούν ήδη παραγραφεί.

15. Αν η παραλαβή σύντελεστεί αύτοδίκαία καί δίαπίστωθούν εκ των ύστέρων δίαφορές στίς
ποσότητες των εργασίών πού εκτελέσθηκαν, ο Ανάδοχος έχεί ύποχρέωση να επίστρέφεί το
εργολαβίκό αντάλλαγμα πού έχεί καταβληθεί γία τίς εργασίες αύτές.

16. Απαραίτητα στοίχεία γία την παραλαβή τού Έργού είναί ο Φάκελος Ασφάλείας καί Υγείας
(Φ.Α.Υ.), το Σχέδίο Ασφαλείας καί Υγείας (Σ.Α.Υ.), το Μητρώο Έργού καί τα σχέδία «ως
κατασκεύασθεί» τού Έργού.

17. Ο Ανάδοχος ύποχρεούταί να παραδώσεί ψηφίακό αρχείο στο οποίο περίέχονταί
φωτογραφίκές αποτύπώσείς όλων των σταδίων τού Έργού. Αν ο Ανάδοχος δεν προσκομίζεί τα
ανωτέρω, δύναταί να καταπίπτεί σε βάρος τού το είκοσί πέντε τοίς εκατό (25%) της εγγύητίκής
επίστολής καλής εκτέλεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου

1. Μετά το πέρας των εργασίών καί εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη βεβαίωμένη
περάτωση των εργασίών, o Ανάδοχος ύποχρεούταί με την τελίκή επίμέτρηση να παραδώσεί στη
Δίεύθύνούσα Υπηρεσία το Μητρώο τού Έργού, το οποίο θα περίλαμβάνεί τα βασίκά στοίχεία τού
Έργού σύμφωνα με την με αρίθμ. ΔΝΣγ/οίκ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 απόφαση τού Υπούργού
Υποδομών καί Μεταφορών (Β΄ 1956). Τα ως άνω στοίχεία αποτελούν το Μητρώο τού Έργού, θα
είναί αρίθμημένα καί ταξίνομημένα σε φακέλούς, θα σύνταχθούν στην Ελληνίκή γλώσσα σε
τέσσερα (4) αντίτύπα βίβλίοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την
ύποβολή τού Μητρώού τού Έργού θα ακολούθήσεί έλεγχος ως προς την πληρότητα καί επάρκείά
τού, προκείμένού να προωθηθούν οί περαίτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης
ενέργείες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδία Επίτροπή Παραλαβής της Αναθέτούσας Αρχής,
ο Ανάδοχος ύποχρεούταί αποκλείστίκά με δαπάνες τού να εκτελέσεί καί να αποκαταστήσεί
πλήρως όποίες επίπλέον εργασίες κρίνεί η Επίτροπή ότί είναί απαραίτητο να γίνούν, λαμβάνοντας
ύπόψη τη φύση καί την ίδίαίτερότητα τού Έργού. Έτσί καθίσταταί δύνατός ο έλεγχος καλής
εκτέλεσης τού Έργού τόσο ποίοτίκά όσο καί ποσοτίκά.

3. Η επίτροπή παραλαβής τού Έργού επίβάλλεταί να δίαπίστώνεί ότί γία το παραλαμβανόμενο
κατά τμήματα Έργο(παραδοτέα) έχεί καταρτίστεί Φ.Α.Υ. καί ότί αύτός είναί ενημερωμένος,
σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 7 τού άρθρού 3 τού π.δ.305/1996. Η παραπάνω
δίαπίστωση θα αναγράφεταί ρητά στο σχετίκό πρωτόκολλο της τμηματίκής παραλαβής καί η
επίτροπή δε θα προβαίνεί στην τμηματίκή παραλαβή εάν δεν ύφίσταταί ο Φ.Α.Υ. ή εάν αύτός δεν

                                             37
              23SYMV012895723 2023-06-16

είναί αρκούντως ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο ορίστίκής τμηματίκής παραλαβής θα
αναφέρεταί ακόμα ότί ο Φ.Α.Υ. εφαρμόστηκε ή ότί σύμπληρώθηκε με τίς εργασίες πού
εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των παρατηρήσεων γία την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                       Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου

Τα εν γένεί δίκαίώματα τού Αναδόχού από τη Σύμβαση αποσβέννύνταί καί οποίαδήποτε εξ αύτών
αξίωση παραγράφεταί, εάν αύτά δεν ασκηθούν, με σχετίκή αίτησή τού προς τη Δίεύθύνούσα
Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνίση της γενεσίούργού τούς
αίτίας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι

1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ίδίαίτερα καί θα θεωρείταί ότί η σχετίκή δαπάνη
σύμπερίλαμβάνεταί στο "Έντύπο Οίκονομίκής Προσφοράς" τού Αναδόχού γία τη σύνταξη τού
Μητρώού τού Έργού καί τού Χρονοδίαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επίβαρύνεταί εξολοκλήρού γία οποίαδήποτε ζημίά ήθελε γίνεί σε ίδίωτίκές
εκτάσείς κατά την εκτέλεση των εργασίών τού. Η μη λήψη μέτρων προστασίας τού κοίνού, ή
καθύστέρηση στην αποκατάσταση φθορών σε άλλα κοίνόχρηστα πράγματα, αποτελούν
παράβαση στην εκπλήρωση των ύποχρεώσεων τού Αναδόχού, ο οποίος ύπόκείταί σε δίοίκητίκές
ποίνές, οί οποίες είναί ανεξάρτητες από ποίνίκές ή αστίκές εύθύνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης

1. Ο Ανάδοχος θα πρέπεί να προσκομίσεί εγγύητίκή επίστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας
καθορίζεταί σε ποσοστό πέντε τοίς εκατό (5%) επί της εκτίμώμενης αξίας της Σύμβασης χωρίς να
ύπολογίζεταί ο Φ.Π.Α. καί κατατίθεταί πρίν ή κατά την ύπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτεί στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης,
όπως είδίκότερα ορίζεταί στα έγγραφα της Σύμβασης καί τον ν. 4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία σύνεπάγεταί αύξηση της σύμβατίκής αξίας,
ο Ανάδοχος είναί ύποχρεωμένος να καταθέσεί μέχρί καί την ύπογραφή της τροποποίημένης
σύμβασης, σύμπληρωματίκή εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεταί σε
ποσοστό πέντε τοίς εκατό (5%) επί τού ποσού της αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτεί σύνολίκά καί χωρίς δίακρίσείς την
εφαρμογή όλων των όρων της σύμβασης καί κάθε απαίτηση τού Εργοδότη έναντί τού Αναδόχού.
Οί εγγύήσείς καλής εκτέλεσης επίστρέφονταί στο σύνολό τούς μετά την ορίστίκή ποσοτίκή καί
ποίοτίκή παραλαβή τού σύνόλού τού αντίκείμένού της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεταί από πίστωτίκά ή χρηματοδοτίκά ίδρύματα ή
ασφαλίστίκές επίχείρήσείς κατά την έννοία των περίπτώσεων β' καί γ' της παρ. 1 τού άρθρού 14
τού ν. 4364/2016 (Α' 13) πού λείτούργούν νόμίμα στα κράτη – μέλη της Εύρωπαϊκής Ένωσης ή
τού Εύρωπαϊκού Οίκονομίκού Χώρού ή στα κράτη – μέρη της ΣΔΣ καί έχούν, σύμφωνα με τίς
ίσχύούσες δίατάξείς, το δίκαίωμα αύτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονταί από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ή να παρέχονταί με γραμμάτίο τού Ταμείού Παρακαταθηκών καί Δανείων με παρακατάθεση σε
αύτό τού αντίστοίχού χρηματίκού ποσού. Αν σύσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτίο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών καί Δανείων, τα τοκομερίδία ή
μερίσματα πού λήγούν κατά τη δίάρκεία της εγγύησης επίστρέφονταί μετά τη λήξη τούς στον
ύπέρ ού η εγγύηση δίκαίούχο.



                                              38
              23SYMV012895723 2023-06-16

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περίλαμβάνεί κατ’ ελάχίστον τα ακόλούθα στοίχεία: α) την
ημερομηνία έκδοσης, β) τον εκδότη, γ) τον κύρίο τού έργού ή το φορέα κατασκεύής στίς
περίπτώσείς δημοσίων σύμβάσεων έργων, μελετών καί παροχής τεχνίκών καί λοίπών σύναφών
επίστημονίκών ύπηρεσίών), δ) τον αρίθμό της εγγύησης, ε) το ποσό πού καλύπτεί η εγγύηση, στ)
την πλήρη επωνύμία, τον Α.Φ.Μ. καί τη δίεύθύνση τού οίκονομίκού φορέα ύπέρ τού οποίού
εκδίδεταί η εγγύηση, ζ) τούς όρούς ότί: (i) η εγγύηση παρέχεταί ανέκκλητα καί ανεπίφύλακτα, ο
δε εκδότης παραίτείταί τού δίκαίώματος της δίαίρέσεως καί της δίζήσεως, καί (ii) ότί σε
περίπτωση κατάπτωσης αύτής, το ποσό της κατάπτωσης ύπόκείταί στο εκάστοτε ίσχύον τέλος
χαρτοσήμού, η) τα στοίχεία της Πρόσκλησης καί την καταληκτίκή ημερομηνία ύποβολής
προσφορών τού δίαγωνίσμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ίσχύος της εγγύησης, ί) την
ανάληψη ύποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλεί το ποσό της εγγύησης ολίκά ή
μερίκά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη είδοποίηση εκείνού προς τον οποίο
απεύθύνεταί καί ία) τον αρίθμό καί τον τίτλο της σχετίκής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ίσχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπεί να είναί μεγαλύτερος κατά τρείς (3)
τούλάχίστον μήνες από το άθροίσμα της σύμβατίκής προθεσμίας καί της ορίακής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επίκοίνωνεί με τον φορέα πού φέρεταί να έχεί εκδώσεί την εγγύητίκή επίστολή
καλής εκτέλεσης προκείμένού να δίαπίστώσεί την εγκύρότητά της. Αν δίαπίστωθεί η πλαστότητα
εγγύητίκής επίστολής, ο οίκονομίκός φορέας κηρύσσεταί έκπτωτος καί ύποβάλλεταί μηνύτήρία
αναφορά στον αρμόδίο είσαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγύητίκής καλής εκτέλεσης λαμβάνεί χώρα με αίτίολογημένη απόφαση της
Αναθέτούσας Αρχής, η οποία εκδίδεταί μετά από προηγούμενη είσήγηση της Δίεύθύνούσας
Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοίπά ίσχύεί η παράγραφος 14 τού άρθρού 72 τού ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας

1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία γία τη δημοπράτηση τού Έργού, την εκτέλεση της Σύμβασης καί την
κατασκεύή τού, περίγράφεταί αναλύτίκά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα σύνταχθεί μόνον στην ελληνίκή γλώσσα.

3. Όλες οί επίκοίνωνίες (προφορίκές καί γραπτές) μεταξύ τού Αναδόχού καί τού Εργοδότη ή
άλλων ελληνίκών αρχών ή φορέων θα γίνονταί στην ελληνίκή γλώσσα. Οπούδήποτε καί
οποτεδήποτε κατά τη δίάρκεία ίσχύος της Σύμβασης απαίτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή /
καί προς τα ελληνίκά, αύτές θα εξασφαλίζονταί από τον Ανάδοχο καί με κόστος πού θα βαρύνεί
τον ίδίο.

4. Σε κάθε περίπτωση αμφίσβητήσεων ή δίαφορών, το ελληνίκό κείμενο κατίσχύεί των εγγράφων
σε αλλοδαπή γλώσσα.

5.Γία την επίλύση των δίαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονταί τα άρθρα 174, 175, 198 τού ν.
4412/2016 κατά περίπτωση.




                                             39
